第1篇 为企业节约成本超5亿元！广州边检总站发布5年工作“成绩单”

内容总结：为超10万人次参与重要工程、重要项目人员出入境提供便利。

广州边检总站为参加“读懂中国”、从都国际论坛、国际金融论坛等重要会议和广交会、海丝博览会等重要展会的出入境人员提供便利。六是简化珠江口锚地候泊入境国际航行船舶边检手续办理，

简化修造船舶出入境手续办理

问：广州边检总站检查确认随船试航的修造船企业人员全员返回后，需要移泊到广州边检总站所辖港口口岸的船厂维修，或者在广州边检总站办妥入境手续后，广州边检总站会简化手续办理流程，广州边检总站协助打击处理违法犯罪嫌疑人4500余名

问：广州边检总站在打击妨害国（边）境管理犯罪等方面采取了什么措施？


广州出入境边防检查5年工作成效发布会现场。

4月2日，广东省新闻办举行广州出入境边防检查5年工作成效发布会（直播回顾）。发布会由省委宣传部对外宣传与新闻发布处副处长黄惟主持，广州边检总站副总站长金伟程、广州边检总站边防检查处处长周英强作相关介绍。

广东省委宣传部对外宣传与新闻发布处副处长黄惟主持发布会。

黄惟介绍，今年4月2日是国家移民管理局成立6周年纪念日，也是广州出入境边防检查总站履行法定职责5年后的重要节点，因此邀请广州边检总站介绍5年来的工作情况，及助力广东高质量发展工作举措。

五年累计为企业节约成本超5亿元

金伟程：广州边检总站的前身是武警广东边防总队。2019年1月1日，根据党和国家机构改革统一部署，转隶组建广州出入境边防检查总站，主要承担广东省内7个地级市12个一类口岸的出入境边防检查任务。发布会的主题是“凝聚‘卓粤・边检’新动能 助力广东高质量发展”。

广州边检总站副总站长金伟程。

五年来，广州边检总站积极投身改革开放发展，主动服务粤港澳大湾区建设，同海关等口岸职能部门密切合作，有力保障了人畅通、货畅流，共查验出入境人员4000余万人次，客货运飞机33万多架次、船舶33万多艘次，把“通关流量”转化为“经济增量”，为广东外贸进出口总值突破40万亿元作出了积极贡献。

第一，深度融入国家和广东发展战略，为广东高质量发展铺路架桥。

五年来，按照国家“一带一路”倡议，广州边检总站专门开设“一带一路”边检通道，为超10万人次参与重要工程、重要项目人员出入境提供便利。

主动服务粤港澳大湾区发展，深度参与白云国际机场T3航站楼、广州港口岸扩大开放等项目建设，支持增开国际客货运航班、国际集装箱班轮航线，有力保障白云机场、广州港等航班航线与世界主要城市和贸易港口互联互通。在国际机场协会（ACI）全球机场服务质量满意度评比中，有关边检的护照检查等候时间、检查人员服务态度等关键指标均连续多年居全球同量级机场前列，助力白云机场连续3年获得全球机场服务质量满意度第一、SKYTRAX全球机场评比最佳机场奖。

去年以来，广州边检总站全力支持琶洲口岸投入运营，保障出入境航班从“1进1出”增加到“5进5出”，专门设置了快捷通道备案点，使旅客能够享受“一地备案、全国通用”的快捷通关体验。目前，琶洲口岸累计服务出入境旅客超过10万人次，填补了广州中心城区水上跨境口岸的空白，开辟了粤港海天联运水上新通道。

积极对接《南沙方案》《南沙意见》，依托南沙自贸区平台先行先试9项改革举措。其中设立“边检行政许可网上办理窗口”为广东自贸区首创，并入选国务院第六批自贸区改革试点经验在全国推广，“船舶查验零待时”措施入选首届中国服贸会成就示范案例。

在南沙邮轮母港建设上，广州边检总站充分借鉴国内外邮轮出入境查验模式，提前建设完善边检查验配套设施、优化邮轮旅客通关流程，全力支持南沙打造邮轮经济“黄金名片”。广州边检总站还在南沙游艇会码头试点“定点停靠、就近联检”的粤港澳游艇查验新模式，为全面推行粤港澳游艇自由行提供了先行先试的经验。充分利用出入境大数据优势，定期分析研判口岸客流态势，为政府决策提供参考。

第二，全力保障口岸通关便利化，为广东高质量发展提质增效。

五年来，为了便利旅客出入境，广州边检总站坚持在春节、清明、国庆等重要节假日和重大展会到来之前，做好“两公布一提示”，即公布预测的口岸出入境客流高峰期及高峰时段情况，公布口岸应对客流高峰期及高峰时段的措施及准备情况，提示旅客通关应注意事项，方便旅客合理规划行程。推行“两个动态”客流疏导，即动态增开通道、动态分流旅客，有效避免口岸拥堵。

去年12月以来，国家陆续出台系列免签政策，中国免签“朋友圈”持续扩容。广州边检总站及时发布政策解读，提供通关指引，累计为符合免签政策入境的外国人办理边检手续超过12万人次。

广州边检总站研发临时入境许可受理签发系统，专设边检临时入境许可办理区，发布《政策指南》，为符合广东省外国人144小时过境免签政策、经白云机场入境的54个国家外国人提供便利，对持24小时内联程机票过境白云机场需离开机场的旅客签发临时入境许可。五年来，共审核办理144小时临时入境许可1万多人次、24小时临时入境许可近14万人次。

广州边检总站为参加“读懂中国”、从都国际论坛、国际金融论坛等重要会议和广交会、海丝博览会等重要展会的出入境人员提供便利。特别是针对广交会参展客商多、往来时段集中等特点，提前了解主办方和参展企业需求，出台“开设广交会边检专用通道”“运载进出口展品交通运输工具快速通关”等便利措施，组建有英、法、阿拉伯和泰语等13种语言的服务小分队，为外籍旅客提供翻译引导，还主动服务展会需求，派员进驻展馆协助入馆证件办理、做好出入境政策解答，服务好来自全世界200多个国家和地区的采购商，有力促进对外贸易繁荣发展。

第三，全力营造一流口岸营商环境，为广东高质量发展助力赋能。

五年来，持续落实国家移民管理局惠企利企的系列部署，比如，用好白云机场特有的24小时内直接往返的机组人员免办边检手续政策，支持国际货运航班“好来快走”。为大宗商品和鲜活产品出入境提供预约办理、优先快办等服务支持，累计开通“快捷通道”2万余次，全力保障产业链供应链稳定畅通。

为新修造交付的国际航行船舶提供“无需返回、直接出境”边检手续便利，每航次为企业节约经营成本近30万元。

为在珠江口锚地候泊超过24小时的国际航行船舶实行“先线上预检、再实地办理”，每航次可为企业节省往返口岸办理手续时间超20小时。

对在珠江口锚地加注保税燃料后出境的国际航行船舶，符合条件的，直接办理出境手续，助力保税燃料加注新产业发展。

综合应用人脸识别、视频AI等技术，研发船舶“梯口卫士”系统，船员无需事先备案、无需出示证件，“刷脸”核验即可上下船，提升了码头装卸作业效率，减少了船舶在港停留时间。

压缩边检行政许可网上办理时间，实施一次申报、一次审批、一次办结“三个一”措施，共为600余家企业、1.7万余名群众线上办理船舶搭靠外轮许可、上下外国船舶许可17万余份，“一网通办”率达99.6%，实现了服务对象从“只跑一次”到“一次不跑”的质的飞跃。

据不完全统计，五年来，通过实施以上措施，累计为企业节约时间成本超20万小时、经济成本超5亿元，充分释放边检惠企便民政策红利。

第四，全力捍卫国门口岸安全，为广东高质量发展保驾护航。

五年来，广州边检总站依法履行出入境人员和交通运输工具检查职能，查处违反出入境法律法规人员2.9万人次，查处违法交通运输工具近300架（艘）次，查获非法出入境人员2000余人次，抓获网上追逃人员2000余人。

根据公安部、国家移民管理局有关部署，全力做好打击妨害国（边）境管理犯罪工作，依法阻止涉嫌从事跨境网络赌博、电信诈骗违法犯罪内地居民出境。积极参与打击海上走私、跨境贩毒等行动，联合查获走私物品案值9100万元、缴获毒品670余公斤，以国门口岸高水平安全服务广东高质量发展。

广州边检总站还大力推动执法规范化建设，白云边检站获评2023年度全国行政执法先进集体，是全国移民管理系统唯一代表。

优化固化15项措施，便利企业生产经营

问：广州边检总站在服务驻地高质量发展上将采取哪些措施？

金伟程：简要可以概括为“6531”。

在便利企业生产作业、支持企业发展方面，共有6项措施：一是全面实行出入境船舶网上预报预检、边检行政许可网上办理，简化手续办理流程；二是实施港口边检行政许可“一地办证、全省通用”，减少企业办证办事次数；三是推行船舶入出境边检手续“一次办妥”，减少船舶在港停留时间；四是全面实施外籍船舶国内港口移泊单证免查验，提高船舶靠港作业和港口运营效率；五是推行船舶出境手续国际贸易“单一窗口”联网核放，减少服务对象往返窗口办理手续次数；六是简化珠江口锚地候泊入境国际航行船舶边检手续办理，减少企业申报环节。

在支持保障产业链供应链稳定畅通方面，共有5项措施：一是允许国际集装箱班轮在国内港口间航行临时改港；二是全力保障国际航行船舶修造船企业生产作业；三是对出港试航后即交付的新造或完成维修国际航行船舶提供直接办理出境边检手续便利；四是开设大宗商品、鲜活产品出入境边检“快捷通道”；五是支持促进广州国际航行船舶保税燃料供应产业发展。

在便利服务对象办事方面，共有3项措施：一是推行落实边检7×24小时通关服务“零待时”；二是开通需紧急救助人员出入境边检“绿色通道”；三是提供12367边检热线24小时咨询服务。

在支持服务保障香港重点工程项目建设方面，对运输工程材料用于香港重点工程建设的出入境船舶，实施专人跟进、简化手续、限时办结。具体内容将通过公开途径正式发布，请大家持续关注。

清明假期，广州口岸客流将超13万人次

问：过两天就是清明节，假日期间口岸可能会迎来客流高峰，请问广州边检总站将有哪些应对措施？

周英强：根据预测，今年清明假期前后，港澳台同胞和海外华人等可能集中返乡祭祖，再叠加我国系列免签新政策、夏秋航季换季增加航班等因素，白云机场、南沙、虎门、顺德、琶洲等客运口岸将迎来新一轮客流高峰。

广州边检总站边防检查处处长周英强。

经预测，4月4日至4月6日，出入境客流将超13万人次。其中，白云机场日均出入境客流将保持在4万人次以上，客流高峰将出现在4月4日、4月6日，主要以探亲、团聚、旅游的内地居民及港澳台同胞为主。

为应对客流高峰，将在做好“两公布一提示”的基础上，增派引导人员，安排熟悉粤语、客家话、潮汕话、闽南语等方言的民警前置引导，为年纪大、行动不便、行李较多、怀抱儿童等旅客提供暖心帮助，开足查验通道，全力服务保障好出入境旅客假期出行。

将在客运口岸设置“广交会专用通道”

问：4月1日，国新办召开了新闻发布会，对第135届广交会的相关信息进行了通报。据初步统计，全球有9万多采购商完成了参展预注册，请问广州边检总站针对即将到来的广交会有哪些具体服务措施呢？

金伟程：第一，在便利通关方面，将在白云机场、南沙、琶洲等客运口岸边检现场设置“广交会专用通道”，为参会参展客商提供通关便利。还组建外语服务小分队，为各国参展客商提供英、法、阿拉伯和泰语等13种语言翻译引导。

第二，对符合广东省144小时过境免签政策、来不及办妥签证的54国参会参展客商，在白云机场开设临时入境许可办理窗口，提供“专人专窗、即来即办”的便利。

第三，在保障参展商品入出境方面，与航空公司、港航企业密切配合，对运载参展物资的飞机、船舶实施7×24小时“快捷通道”快速通关服务，为展品和货物入出境提供便利。

第四，在会场保障方面，主动对接广交会主办方，派员入驻展会现场，一方面是做好出入境政策解读，另一方面发挥边检机关的职能优势，协助主办方开展境外采购商身份证件核验、协助办理入馆证件等工作。

12367平台开通以来，累计接听电话13万多通

问：国家移民管理机构12367服务平台是统一受理移民管理领域业务咨询、意见建议等服务诉求的综合性服务平台，请问广州边检总站在加强平台建设上有什么举措？

周英强：一是即接即办，一办到底。执行“一通话一工单”和首接负责制度，做到每位来电的人员15秒内接听，对相关意见建议和投诉举报，及时研究反馈，主动疏导化解矛盾。

二是乡情乡音，人文关怀。认真梳理本地区差异化需求，研究推出了粤语、潮汕话、客家话等方言话务服务，用乡情乡音让政务服务更接地气、更有温度。

三是提升质量，反馈评价。严把服务质量关，健全考评考核制度，设置专人专岗质检座席，常态化开展抽查检查，定期开展服务回访，及时发现问题、整改不足，提升质效。

自12367平台开通以来，总站累计接听中外人员电话13万多通，提供了便捷专业的政务咨询，12367平台现已成为中外人员咨询政策的直通车、解决疑难的快车道。

简化修造船舶出入境手续办理

问：能否具体介绍一下边检机关在支持船舶修造船企业方面的相关措施？

周英强：一是推行修造船企业诚信管理。外轮在信用良好的修造船企业停靠维修期间，一般以修造船企业和船方自管为主。如果企业工作人员需要上下外籍船舶工作、或者有船舶需要搭靠外轮，会提供必要便利，最大限度方便企业生产作业。

二是简化修造船舶出境手续办理。一般可由修造船企业向广州边检总站提出申请，由企业派遣安保人员随船监管。船舶试航结束后申请出境的，广州边检总站检查确认随船试航的修造船企业人员全员返回后，可为这些船舶直接办理出境手续，船舶可直接出境，无需回港停靠再次接受检查。

三是对修造外籍船舶在国内港口间移泊实施免查验相关单证。如果外籍船舶在国内任一港口办妥入境手续，需要移泊到广州边检总站所辖港口口岸的船厂维修，或者在广州边检总站办妥入境手续后，维修完毕需移泊到国内其他港口等，广州边检总站会简化手续办理流程，给予免查验船员出入境证件、免收纸质申报单证等便利，助力提升修造船企业运营效率。

五年来，广州边检总站协助打击处理违法犯罪嫌疑人4500余名

问：广州边检总站在打击妨害国（边）境管理犯罪等方面采取了什么措施？

金伟程：一是深化协同作战。和公安出入境、刑侦、禁毒、网安等警种以及海警等执法部门互通线索、会商研判、联动打击，形成打击跨境违法犯罪活动整体合力，五年来，累计通报立案或联合侦办妨害国（边）境管理犯罪案件3000余起，协助打击处理违法犯罪嫌疑人4500余名，其中重特大案件12起，协助收网抓获各类犯罪嫌疑人340余名，打掉犯罪团伙14个，捣毁制假窝点5处。

二是强化口岸管控。通过以打开路，加大对组织者、引带者、运送者的打击力度，着力“打‘蛇头’、堵通道、断链条、摧网络”，全力打击组织运送外籍人员非法入境、非法务工和组织运送中国籍人员出境从事赌诈等跨境违法犯罪活动。

三是加强普法宣传。通过媒体报道、案例剖析、群众宣讲等方式，增强群众的国家安全意识和法治素养，持续营造全社会共同防范打击妨害国（边）境管理犯罪活动的浓厚氛围。

（图文整理自4月2日广州出入境边防检查5年工作成效新闻发布会）

南方网、粤学习记者 许萌萌
第2篇 万水千山只等闲 “英雄花开英雄城”云平台网络特展上新

内容总结：在“英雄花开英雄城”云平台上线特展《万水千山只等闲――红色主题美术作品展》。

本次展览特别展示与长征相关的主题作品，加深对革命历史和红色文化的认识理解。成就了这幅描绘毛泽东形象的经典之作。

杨之光《不灭的明灯》

油画《飞夺泸定桥》以红军长征途中飞夺泸定桥战斗场景为题材。

雷坦《飞夺泸定桥》

刘仑的作品《过岷山》以红军长征中翻越雪山为题材，作品构图上以巍峨的雪山为背景烘托在前线的红军战士，也彰显了红军战士高尚的革命情操和不畏艰险的革命情怀。“英雄花开英雄城”云平台围绕“英雄花”木棉这张鲜活的广州城市名片，全新推出《英雄花开》《花开大湾区》《万水千山只等闲――红色主题美术作品展》等多个网络特展，


广州是一座有着光荣革命传统、深厚红色基因的英雄城市。今年是红军长征出发90周年。长征是中国共产党领导中国工农红军谱写的英雄史诗，是改变中国命运的惊天壮举。长征的胜利，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。南方新闻网与广州艺术博物院结合红军长征出发90周年的契机，精选20件广东籍名家创作的红色主题美术作品，在“英雄花开英雄城”云平台上线特展《万水千山只等闲――红色主题美术作品展》。

本次展览特别展示与长征相关的主题作品，讲述了党和人民军队的光辉历史。通过欣赏展览，了解红军从井冈山到长征的革命斗争过程，从中感悟到红军“万水千山只等闲”的坚定理想信念和英勇顽强的斗争精神，加深对革命历史和红色文化的认识理解。

杨之光的《不灭的明灯》是以井冈山革命斗争时期，毛泽东在油灯下写下光辉著作的场景为题材。作品通过简陋的环境、灯光的营造和独特的挑灯芯动作的设计，再现了毛泽东在革命创业初期，在危机重重的困难环境之中，点燃星星之火，以燎原之势发展壮大了革命事业的历史情境。画面中，挑灯芯的动作非常有寓意，此举瞬间照亮室内，象征着即将冲破黑暗、扭转乾坤的革命形势。正是这一细节，成就了这幅描绘毛泽东形象的经典之作。

杨之光《不灭的明灯》

油画《飞夺泸定桥》以红军长征途中飞夺泸定桥战斗场景为题材。画家用了近三个月的时间重走红军长征路，以亲身的体验，绘就了这件不朽的作品。该画描绘了22位勇士冲击到江对岸桥头前的瞬间。战士们手中拧开盖、拉了弦的手榴弹，在画家的笔下，营造出一种短兵相接的强烈震撼效果。

雷坦《飞夺泸定桥》

刘仑的作品《过岷山》以红军长征中翻越雪山为题材，描绘了毛泽东诗歌《七律・长征》中“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的情景。作品构图上以巍峨的雪山为背景烘托在前线的红军战士，高耸入云的山峰象征着红军在行军过程中克服的种种困难，也彰显了红军战士高尚的革命情操和不畏艰险的革命情怀。

刘仑《过岷山》

据介绍，“英雄花开英雄城”云平台围绕“英雄花”木棉这张鲜活的广州城市名片，融通线上线下十大红棉行动、百个重点项目和千场主题活动，建设了红棉之心、红棉之旅、红棉舞台、红棉展映、红棉诗会、红棉悦读、红棉学堂、红棉潮墟、红棉志愿等系列12个内容板块。其中，红棉展映与相关场馆合作，汇聚名家名作，全新推出《英雄花开》《花开大湾区》《万水千山只等闲――红色主题美术作品展》等多个网络特展，以中国画讲好英雄花故事。
第3篇 《东西方的相遇与文化边界》：共建“一带一路”倡议十周年

内容总结：本书是中国社会科学院登峰战略“跨文化传播”重点学科课题的成果。涵盖了丝绸之路、“一带一路”与亚洲文明联系的回顾与展望，中华文化的对外传播路径与策略，本书为推进中国国际传播能力的建设、讲好生动鲜活的中国故事提供了学术理论支持。

作者简介

中国社会科学院登峰战略“跨文化传播”重点学科课题组，中国社会科学院登峰战略“跨文化传播”重点学科课题自2017年1月正式在中国社会科学院立项，积极介入国家“一带一路”文化传播发展战略，所以当他提出要考察中国时，李希霍芬先后两次来华进行地理和地质考察研究，并依靠在华的考察成果，


本书是中国社会科学院登峰战略“跨文化传播”重点学科课题的成果。随着中国国力的不断上升以及传播学研究学理上的深入，对外传播及中国国际传播能力建设成为国家和学术界关注的热点问题。本书选取了“一带一路”背景下中华文化对外传播力这一切口，呈现了最新的学术研究动态。

本书共遴选了14篇学术论文，涵盖了丝绸之路、“一带一路”与亚洲文明联系的回顾与展望，中华文化的对外传播路径与策略，以及不同的视角下对意识形态、伦理冲突等的探讨。本书为推进中国国际传播能力的建设、讲好生动鲜活的中国故事提供了学术理论支持。

作者简介

中国社会科学院登峰战略“跨文化传播”重点学科课题组，中国社会科学院登峰战略“跨文化传播”重点学科课题自2017年1月正式在中国社会科学院立项，积极介入国家“一带一路”文化传播发展战略，致力于构建中国特色的学术话语。

精彩书摘

著名探险家与考古学家斯文・赫定在其出版于20世纪30年代的著作《丝绸之路》中写道：“‘丝绸之路’这一名称不是在中国文献中首先使用的。这个很能说明问题的名称，最早可能是由男爵李希霍芬教授提出的。他在一部关于中国的名著中使用了‘丝绸之路’――SilkRoad――这个名词，并进行了论证；在一张地图上还提到了‘海上丝绸之路’。”

1833年，李希霍芬出生于普鲁士巴符州卡尔斯鲁区（现属波兰）的一个贵族家庭。他从小就喜欢地理学，1856年从柏林大学获得博士学位后，便投身于地质调查工作。1860年，他作为一名地质学家，随普鲁士使团访问锡兰（现斯里兰卡）、日本、菲律宾、泰国等地，还到过中国台湾。由此，他对中国产生了浓厚的兴趣。此后他通过专业调研在美国加利福尼亚发现了金矿，受到了美国银行家的青睐，所以当他提出要考察中国时，加利福尼亚银行就决定给予赞助。

1860年，李希霍芬第一次到中国进行系统考察，据说为了使自己的名字更接地气，他把护照上的姓氏特地改成了“李”，跟李鸿章“攀上亲戚”。

在1860年和1868年，李希霍芬先后两次来华进行地理和地质考察研究，并依靠在华的考察成果，于1872年返回德国后博得盛名，先后受聘担任柏林大学、波恩大学、莱比锡大学教授，后来还担任柏林大学校长，并连任柏林地理学会主席以及国际地理学会主席。1905年10月，李希霍芬去世。

李希霍芬和学生蒂森历时35年时间整理出版了名为《中国：亲身旅行之成果和据此所作的研究》的五卷本巨著，其中在1877年出版的第1卷中，李希霍芬首次提出了“丝绸之路”的概念，他最早提出了“丝绸之路”的德文：Die Seidenstrasse。

世界史的研究有一批关键词，但只有一个将世界联系为整体的关键词出现，人类文明史才变得有规律可循，这个关键词被李希霍芬找到了，这就是“丝绸之路”。

但是，当时这个关键词是一个单数。

而后，世人将越来越深刻地理解“丝绸之路”之所以是世界文明史的关键词，就在于它是人类诸文明展示其魅力的共同舞台，也是诸文明获取资源和文化的共有路径。在漫长的人类历史中，争夺丝绸之路的硝烟散去之后，就是文明接力传递、交流互鉴、利益共享的常态，这就是“诗意的栖居”。

扫码二维码购买《东西方的相遇与文化边界》
第4篇 百日咳，成人也会“中招”吗？｜科普时间

内容总结：常表现为反复剧烈咳嗽，其典型表现为阵发性痉挛性咳嗽，需要提醒的是，对于3月龄以下、还没到接种百日咳疫苗年龄的婴儿来说，不一定有典型的咳嗽表现，小婴儿百日咳易合并肺炎、脑病、肺动脉高压，住院治疗的百日咳病例中，＜6月龄以及未接种百日咳疫苗的儿童占比较高。百日咳杆菌的R0值为12~因此预防是最好的、可计划的前期治疗方案。


病程长且传染性强

百日咳是由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病，常表现为反复剧烈咳嗽，病程可持续1~2个月甚至更长时间，因而有百日咳之称。

病程长是人们对百日咳最普遍的认知，其典型表现为阵发性痉挛性咳嗽，咳嗽出现突然且剧烈，但发作间期常没有明显异常表现。需要提醒的是，对于3月龄以下、还没到接种百日咳疫苗年龄的婴儿来说，该病危害较大；该年龄段可表现为突然发生的窒息或紫绀，不一定有典型的咳嗽表现，易被漏诊或误诊。小婴儿百日咳易合并肺炎、脑病、肺动脉高压，甚至可以致死。目前，已报告的百日咳严重病例和死亡病例主要发生于这些小婴儿。住院治疗的百日咳病例中，＜6月龄以及未接种百日咳疫苗的儿童占比较高。

百日咳的传染性很强，主要通过飞沫传染。在传染病学领域，我们常用R0值（基本传染数）来评估其传染性，粗略的理解就是“一个人得病，可以传染给多少个人”。百日咳杆菌的R0值为12~17，与很多家长闻之色变的麻疹病毒（R0值12~18）不相上下，这也提醒我们一定要重视。

成人并非与该病“绝缘”

从发病年龄来看，百日咳以婴幼儿多见，5岁以下儿童的易感率最高。不过，这并不意味着其他年龄段的人群就彻底与该病“绝缘”了。临床中发现，青少年和成年人也可患百日咳。而且，由于症状轻、不典型，很多人没有意识到自己可能得了百日咳，加上疏于防范，在不知不觉中，他们便成了潜在的传染源，最终导致婴儿患百日咳的风险增加。

治疗首选抗生素

长期以来，百日咳的抗菌治疗首选红霉素、阿奇霉素等大环内酯类抗生素。需要注意的是，当前国内百日咳致病株对红霉素等大环内酯类耐药严重，临床抗菌治疗的细菌清除效果大不如前。免疫接种是保证接种儿童不得重症、不致死亡的一个非常重要的措施，因此预防是最好的、可计划的前期治疗方案。

来源：“健康中国”微信公众号
第5篇 注意！这两种药品的说明书有新修订

内容总结：国家药监局发布关于修订复方金银花颗粒和普乐安制剂说明书的公告（以下简称“公告”）。说明书及标签其他内容应当与原批准内容一致。不得继续使用原药品说明书。药品上市许可持有人应当在备案后9个月内对已出厂的药品说明书及标签予以更换。药品上市许可持有人应当对新增不良反应发生机制开展深入研究，采取有效措施做好药品使用和安全性问题的宣传培训，临床医师、药师应当仔细阅读上述药品说明书的修订内容，应当根据新修订说明书进行充分的获益/风险分析。省级药品监督管理部门应当督促行政区域内上述药品的上市许可持有人按要求做好相应说明书修订和标签、说明书更换工作，患者用药前应当仔细阅读药品说明书，


记者从国家药品监督管理局网站获悉，国家药监局发布关于修订复方金银花颗粒和普乐安制剂说明书的公告（以下简称“公告”）。公告指出，根据药品不良反应评估结果，为进一步保障公众用药安全，国家药品监督管理局决定对复方金银花颗粒和普乐安制剂说明书中的【不良反应】、【禁忌】和【注意事项】项进行统一修订。

根据公告，所有上述药品的上市许可持有人均应当依据《药品注册管理办法》等有关规定，按照附件要求修订说明书，于2024年6月13日前报省级药品监督管理部门备案。修订内容涉及药品标签的，应当一并进行修订；说明书及标签其他内容应当与原批准内容一致。在备案之日起生产的药品，不得继续使用原药品说明书。药品上市许可持有人应当在备案后9个月内对已出厂的药品说明书及标签予以更换。

公告明确，药品上市许可持有人应当对新增不良反应发生机制开展深入研究，采取有效措施做好药品使用和安全性问题的宣传培训，指导医师、药师或患者合理用药。临床医师、药师应当仔细阅读上述药品说明书的修订内容，在选择用药时，应当根据新修订说明书进行充分的获益/风险分析。同时，省级药品监督管理部门应当督促行政区域内上述药品的上市许可持有人按要求做好相应说明书修订和标签、说明书更换工作，对违法违规行为依法严厉查处。

国家药品监督管理局提醒，患者用药前应当仔细阅读药品说明书，使用处方药的，应当严格遵医嘱用药。

南方网、粤学习记者 黎洁婵
第6篇 首站广东，马英九和台湾青年的惊叹、动情与热络

内容总结：

马英九率台湾青年参观港珠澳大桥东人工岛。

在黄埔军校旧址纪念馆门前，

在参观黄埔军校旧址纪念馆校史馆时，

马英九率台湾青年在黄埔军校旧址纪念馆参观。台湾青年学子的一段现场“表白”，两岸青年学子互赠书签等手信。两岸青年学子互相交换联系方式。正是对当下推动两岸青年交流交往“时”与“势”的最佳诠释。两岸青年学子联袂登台，两岸青年学子联袂登台，


本文收录于专辑#南方读+#

4月3日17时，马英九率台湾青年从广州乘机飞赴陕西，开启他此次大陆之行的第二站。



数度哽咽落泪、多次惊叹称赞、开怀欢畅交谈……自4月1日抵达广东，马英九一行相继到访深圳、中山、珠海、广州，走进大疆、腾讯、比亚迪等企业，参观港珠澳大桥东人工岛，以及孙中山故居纪念馆、黄花岗七十二烈士墓园、黄埔军校旧址纪念馆等历史遗迹，并与中山大学学生座谈交流。

02:10

首站广东，马英九和台湾青年的惊叹、动情与热络

在粤50多个小时，他们的足迹横跨珠江口东西两岸，仅4月2日一天便穿梭四地，颇具粤港澳大湾区“一小时生活圈”特色。对于大陆首站，马英九和台湾青年留下哪些印象？

惊叹

“那不就相当于一部手机的重量”

“249克？”听到这个数字，马英九的眉眼轻轻一提，站在他身旁的台湾青年们也有些吃惊，“那不就相当于一部手机的重量？！”

这一幕，发生在马英九一行的访粤第一站――深圳大疆公司。令马英九和台湾青年讶异的，是大疆自主研发生产的折叠式无人机。

像这样的场景，在后续的参访过程中还有不少。

4月2日上午，马英九率台湾青年到访深圳比亚迪公司，停放在展厅中的新能源汽车吸引了参访团成员的注意。几位“大九学堂”学子举着手机，有的探身进车内拍照，有的围绕汽车录像，“好帅，真的好帅”。

马英九率台湾青年参观港珠澳大桥东人工岛。

当天下午，参访团一行乘车抵达港珠澳大桥珠海公路口岸，并登上东人工岛。

“修建桥梁动员了多少名工程师？”

“参建人数有几万人。”

“花了多少吨钢材？”

“52万吨，这也是世界最大规模的钢结构桥梁。”

“可以用多少年？”

“设计使用寿命120年，正常使用在150年以上。”

“这么多？”“了不起”……听到港珠澳大桥管理局党委委员、工程总监李江的回答，马英九和台湾青年数次发出惊叹。

参访团青年学子在深圳平安金融中心116层云际观光层合影留念。

值得一提的是，就在马英九一行抵达广东的当日，港珠澳大桥海关监管进出境车辆超1.95万辆次，创下口岸开通以来历史新高。铺展在他们面前的，除了这座连通粤港澳三地的世纪工程，还有一个加速流动、奔腾不息的大湾区。

一直以来，广东都与台湾有着紧密的血缘、地缘、商缘、文缘纽带，是祖国大陆与台湾经济文化交流和人员往来最悠久和最活跃的地区之一。

2023年，“台商一起来，融入大湾区”主题活动暨第十四届东莞台湾名品博览会在广东举行，两岸相关工商团体负责人、台胞台商、专家学者等约4500人参加，台湾地区22个县市均组团参展；在深圳举行的海峡两岸交流融合月活动，岛内2000多名青年、工商界、媒体界人士，以及1万余名在深台商台胞台青参加，是当年大陆举办的最大规模两岸交流活动之一。

大陆的发展也是台湾同胞的最大机遇。去年，仅广东便促成超600名台湾青年来粤实习就业创业。截至当年底，台青来粤实习就业创业近万人。正有越来越多的台湾青年，选择来祖国大陆、广东追梦、筑梦、圆梦。

动情

“我们不能遗忘”

“黄埔魂！战力强！”4月3日上午，广州黄埔区长洲岛上，刚刚结束参观的马英九和台湾青年们站在黄埔军校旧址纪念馆门外，握拳高喊留影。细观下可以发现，他的眼眶仍然微微泛红。

在黄埔军校旧址纪念馆门前，马英九和台湾青年合影。

在参观黄埔军校旧址纪念馆校史馆时，马英九两次落泪哽咽：

“在你长大成人之后，希望你不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”这是抗日英雄、黄埔军校武汉分校毕业生赵一曼写给幼子的信，讲解员朗诵至此，马英九和台湾青年无不动容。

“何日相聚？念、念、念、念！”临近赵一曼展板的，是黄埔军校一期生左权写给妻子的信，移步至此的马英九听到讲解后再度拭泪，站在他身旁的青年学子们面容肃穆，神情专注。

马英九率台湾青年在黄埔军校旧址纪念馆参观。

强烈的家国情怀，是两岸中国人为之感动的根源所在。

广东是孙中山先生故乡和中国近代民主革命的策源地，有诸多包括黄埔军校在内的革命遗迹，承载着两岸共同的历史记忆。

在位于中山市翠亨村的孙中山故居纪念馆，马英九和台湾青年们实地探寻孙中山先生的成长足迹。这些活生生的现实，而非存在于书本中的图片，给他们留下深刻印象。“我看到中山先生的故居，非常简朴，也更能体会他从小生长的环境。”

“海峡两岸共享中国历史，拥有同样的语言与文化。”在故居前接受媒体采访时，马英九表示，广东是孙中山先生的故乡、国民大革命的起点，无数仁人志士在这里发起救亡图存的运动，“我们不能遗忘”。

他说：“两岸应共同合作，避免战争，致力和平、奋斗、振兴中华，共创和平繁荣，这也是我们这一辈中国人最大的愿望。”

马英九率台湾青年拜谒黄花岗七十二烈士墓园。

在黄花岗七十二烈士墓园，马英九率台湾青年沿主墓道拾级而上，手执菊花，庄严拜谒。他于拜谒结束后发表的感言中，特别提及来自台湾的两位烈士：苗栗的罗福星与台南的许赞元。

读到黄花岗七十二烈士之一林觉民牺牲前所写的《与妻诀别书》时，马英九哽咽难抑。“我期盼黄花岗精神能够不断传承，让后代子孙、两岸的中国人，都能永远记得这些先圣先贤为我们的牺牲与奉献。”

这是两岸同心同向、同力同行的又一历史例证，也是对所有两岸青年的期许与寄望。“不能遗忘”。

热络

“这么晚才来中山大学遇见你们”

“我就是笨，这么晚才来中山大学遇见你们。”4月3日下午，马英九率台湾青年在中大康乐园怀士堂交流座谈，台湾青年学子的一段现场“表白”，瞬间引发两岸学生的尖叫与喝彩。

在中大，两岸青年学子互赠书签等手信。图源中山大学官微

交流联谊前，参访团青年和中大学生围成“同心圆”，互赠书签等手信。联谊会上，两岸青年围坐一桌，交换联系方式，分享思考与感悟，相谈热络。怀士堂里，到处是洋溢着的笑脸。

遇见，是“相见恨晚”。语言相通、年龄相仿，有共同的兴趣爱好，也有类似的压力与烦恼，交流起来自是“浑然天成”。

去年，马英九带领30名“大九学堂”学子前往武汉大学、湖南大学、复旦大学交流参访，随后邀请5所大陆高校学生回访。在此期间，两岸青年建立了深厚的友谊，至今仍有许多同学保持着往来。

在中大，两岸青年学子互相交换联系方式。图源中山大学官微

遇见，也是“恰逢其时”。两岸和平发展，未来在年轻一代。推动年轻人多对话、多走动，是增进两岸合作最好的方式。

“中山大学的同学们很活泼，我认识了一批新朋友，彼此间就像是家人”“希望两岸青年可以有更多机会增进了解、凝结友谊、同心同行”……这些来自两岸青年的心声，正是对当下推动两岸青年交流交往“时”与“势”的最佳诠释。

“推动两岸学生交流，是我此行最重要，也是我努力的目标。”马英九在中大交流座谈时表示，希望让两岸年轻人有更多认识彼此的机会。他还热情邀请中大师生回访台湾，体验台湾的民情风土。如果成行，将是两岸青年的又一次“双向奔赴”。

交流联谊会末尾，两岸青年学子联袂登台，合作演唱经典歌曲串烧。图源中山大学官微

《外婆的澎湖湾》《月亮代表我的心》《朋友》《明天会更好》……活动末尾，两岸青年学子联袂登台，合作演唱这些在海峡两岸家喻户晓的歌谣，台下的马英九和其他嘉宾也跟着轻声哼唱。



“让我们的笑容，充满着青春的骄傲，让我们期待明天会更好……”随着越来越多声音的加入，怀士堂内好似汇成一股有形的音浪，轻轻拍打在每个人身上。

中山大学是马英九和台湾青年们在粤的最后一站，也是他们此次大陆行中，两岸年轻朋友交流交往的第一站。两岸青年还将擦出怎样的火花，遇见怎样的“遇见”，值得期待。

【话题研究员】陈嵘伟 龚春辉

【摄影/摄像】陈嵘伟 张冠军 董天健 钟志辉

【剪辑】金镝

【统筹】卢轶 胡良光 祁雷 李细华
第7篇 清明节，慎终追远向未来_南方+_南方plus

内容总结：文|高维

人间四月，草青柳翠，万物生长。则民德归厚矣。清明就是祭祀先人、遥寄哀思的日子。文化意蕴远不止此。不变的是清明的情感内核，清明意蕴深远，让我们一起感受传统节日文化的独特魅力，慎终追远向未来。


文|高维

人间四月，今又清明。草青柳翠，万物生长。

“慎终追远，则民德归厚矣。”许多人看来，清明就是祭祀先人、遥寄哀思的日子。事实上，作为二十四节气中唯一的节日，清明经历千年演变，文化意蕴远不止此。或是“清明前后，种瓜点豆”的农耕智慧，或是“梨花风起正清明，游子寻春半出城”的踏青之乐，向外则顺应天时、亲近自然，向内则叩问自身、升华心灵……这样的清明，不只有厚重的对话，亦有轻盈的连接。

清明从传统走来，也向希望走去。鲜花祭、云上祭等方兴未艾，绿色低碳理念日益深入人心，在推陈出新中，我们见证时代进步。缅怀先烈、崇尚英雄，弘扬家风、感恩向上，在家国一体中，我们凝聚前行力量。岁月不居，时光流转，不变的是清明的情感内核，是对生命的珍视、对生活的热爱。

每一次深情的回眸，都是为了更好地出发。清明意蕴深远，让我们一起感受传统节日文化的独特魅力，慎终追远向未来。
第8篇 南方日报评论员：扎实推动巡视巡察工作高质量发展

内容总结：扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展。扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，坚定用以统揽广东巡视巡察工作。扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，巡视巡察工作在“两个维护”上肩负重大使命责任，

扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，“百千万工程”是推动高质量发展的头号工程，

扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，强化巡视整改监督，全省各级党委要高质量开展巡视巡察工作，


文|南方日报评论员

近日，习近平总书记在中央政治局会议审议《关于二十届中央第二轮巡视情况的综合报告》时发表重要讲话，对做好巡视工作特别是巡视整改工作提出明确要求。4月1日，广东省委常委会召开会议，认真传达学习习近平总书记重要讲话精神，强调要切实把思想和行动统一到党中央关于巡视工作的决策部署上来，坚定扛起政治责任，扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展。

巡视是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。党的十八大以来，习近平总书记高度重视巡视工作，亲自谋划部署，多次听取巡视汇报、研究巡视工作，强调“要把巡视利剑磨得更光更亮，勇于亮剑，始终做到利剑高悬、震慑常在”，要求“深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网”，为做好新时代巡视工作提供了根本遵循。扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，必须深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述精神，准确把握其精神实质和核心要义，进一步深化对巡视工作政治定位、战略方针、重要任务、价值取向的理解把握，坚定用以统揽广东巡视巡察工作。

巡视是政治巡视，是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督。扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，必须坚定不移深化政治巡视，始终把“两个维护”作为根本政治任务，聚焦党的二十大战略部署及省委“1310”具体部署，推进政治监督具体化、精准化、常态化，持续完善巡视巡察工作格局。巡视巡察工作在“两个维护”上肩负重大使命责任，要把严明党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，突出党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等“三大问题”，坚决纠正政治偏差，及时消除政治隐患。“两个维护”是具体的，不是抽象的。党中央重大决策部署到哪里，巡视监督就要跟进到哪里。要紧紧围绕习近平总书记重要指示批示和党中央大政方针加强政治监督，紧盯权力和责任，紧盯“一把手”和领导班子，紧盯群众反映强烈的问题，督促被巡视巡察的党组织以履职担当的实际行动做到“两个维护”。

扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，必须全面贯彻中央巡视工作方针，聚焦重点，勇于亮剑，精准监督，不断提高巡视巡察的震慑力和针对性。对于当下广东来说，“百千万工程”是推动高质量发展的头号工程，是广东的优势塑造工程、结构调整工程、动力增强工程、价值实现工程，其意义之重、涉及之广、影响之远非比寻常，需要全省上下凝心聚力、全力以赴抓落实。省委第三轮巡视集中在粤东西北12个市、27个县（市、区），对象都是实施“百千万工程”的重要责任主体，它们抓落实的成效直接关系着“百千万工程”的成效。为此，必须扎实做好本轮巡视工作，更好推动“百千万工程”加力提速；同时也要精心谋划省委第四轮对省属国企的巡视，按照中央部署要求认真抓好对省属金融企业的巡视，进一步发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展。

扎实推动广东巡视巡察工作高质量发展，必须做深做实“后半篇文章”，做到件件有着落、事事有回音，切实把存在问题改到位、改彻底。发现问题是巡视工作的生命线，推动解决问题是巡视工作的落脚点。巡而不改，改而无效，会比不巡视的效果还坏。写好整改这一巡视的“后半篇文章”，才能取得正风反腐、取信于民的良好效果。如果把巡视看作是发现问题的“政治体检”，整改体现的就是解决问题的政治担当。前后如有落差，全面从严治党就会打折扣。对于各级党委来说，要把巡视整改作为推进高质量发展和全面从严治党的有力抓手，强化巡视整改监督，建立整改问责机制，持续用力、抓紧抓实“回头看”工作，不断增强以巡促改、以巡促建、以巡促治实效。对于被巡视的地方和单位来说，要以最坚决的态度、最严格的要求、最有力的举措，全力以赴完成好整改任务，确保写好巡视“后半篇文章”，向党和人民交出一份满意的答卷。

巡视制度是党之利器、国之利器。全省各级党委要高质量开展巡视巡察工作，勇于亮剑，精准监督，更加强化震慑作用，更加突出标本兼治，确保党中央决策部署及省委工作安排落地见效，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列提供坚强保障。
第9篇 三项全国第一，广东“人气”从何而来？

内容总结：连续18年蝉联中国人口第一大省；

广东全省2023年出生人口达到103万人，常住人口城镇化率达到75.2023年全国出生人口902万人，更是连续六年蝉联全国生育第一大省。

集全国人口第一大省和生育第一大省为一身，广东省人口发展研究院2023年开展的一项研究显示，广州、深圳分列当年全国城市人口吸引力榜单第1、2名，

继2020年全省常住人口城镇化率超过74%后，

2018-2023年年末广东省常住人口城镇化率。


本文收录于专辑#南方读+#

中国人口第一大省，“人气”旺出新高度。

3月底，广东省统计局发布《2023年广东省国民经济和社会发展统计公报》，有关人口的数据引发关注。

广东2023年常住人口1.27亿人，较2022年增长49万人，连续18年蝉联中国人口第一大省；

广东全省2023年出生人口达到103万人，连续6年位居全国第一。

数据背后，我们还发现一个“秘密”――广东很“年轻”。在常住人口中，60岁以下的就超过1亿人。其中，16-59岁的劳动人口数量达到8460万，比重为66.58%，均是全国第一。

此外，广东城镇常住人口9583万人，常住人口城镇化率达到75.42%。

保持“年轻”，“人气”爆棚，广东是如何做到的？人口连年增长的背后，广东能为全国带来什么？

资料图。南方+记者 叶志文 苏芷妍 摄

出生人口蝉联第一，怎么做到的？

2023年，全国每10个新生儿里，至少有1个出生在广东。

根据国家统计局发布的信息，2023年全国出生人口902万人，较上一年减少54万人，出生率从6.77‰降至6.39‰。一些传统人口大省和经济大省，人口自然增长率也不容乐观。

广东则是例外，不仅连续四年成为全国唯一一个出生人口超百万的省份，更是连续六年蝉联全国生育第一大省。

集全国人口第一大省和生育第一大省为一身，广东凭什么能？

“广东庞大的人口基数和育龄人口规模，为人口自然增长奠定了良好的基础。”人口学者、育娲人口智库专家黄文政指出。

第七次全国人口普查数据显示，广东凭借1.26亿人口总数排名全国各省份第一。如今，这一数字达到1.27亿。不难推算，其背后育龄群体的数目同样可观。

不过，“想生”才是关键。广东省人口发展研究院2023年开展的一项研究显示，广东二孩生育意愿略有上升，其中超五成“90后”、近四成“00后”理想子女数为2个。

究其原因，一方面，家庭观念强、重视代际传承的婚育文化传统是基础。

人口专家、广东省政府参事室特约研究员董玉整解释，这种强大的“家文化”与国家婚育法律法规和政策措施相互融合，形成了以尊重婚育社会价值为基础的新型婚育文化。

另一方面，广东频频亮招，减轻育龄人口生孩的后顾之忧。

2023年6月，广东出台18项措施完善和落实积极生育支持，包括新增33万个以上公办幼儿园学位、提高多子女家庭住房公积金贷款额度等举措。深圳还提出，向生育三孩家庭累计发放补贴达19000元。

广东省社会科学院省人才发展研究中心副主任、研究员周仲高认为，不断完善的政策法规和服务网络，有助于降低生育、养育和教育成本，大大增强人口生育动力。

不过，超百万的出生人口背后也有隐忧。

黄文政提醒，分析人口数据时需更加关注“总和生育率”，即每个女性平均生育的孩子数。只有总和生育率达到人口更替水平，才能使子辈与父辈人数维持基本一致。

资料图。南方+记者 张梓望 徐昊 摄

人口重回正增长，吸引力从何而来？

2022年，广东常住人口罕见地减少了27.2万人，为1978年以来首次遭遇负增长，引发了一些不同的声音。不过，一年后广东又重新回到了人口正增长的轨道。

今天，当我们往回看，彼时的人口负增长，不过是疫情冲击之下的阶段性现象。《2022年度中国城市活力报告》显示，广州、深圳分列当年全国城市人口吸引力榜单第1、2名，东莞、佛山同样进入前10，分别排在第4、9位。

在全力拼经济的当下，广东依然是不少人干事创业的首选之地。要解释广东“人气”为何旺盛，得先回答一个问题――广东究竟有什么吸引力？

第一，广东有机会。

人往高处走，人往产业聚。我们不妨再看一组数据：2023年广东省GDP达到13.57万亿元，占全国的1/10；外贸进出口达到8.3万亿元，累计实际利用外资超过5780亿美元，均占全国的1/5；世界500强企业中有350余家在广东布局……无论是腾讯、华为等科创头部企业，还是电器、家居等传统制造业，机会大门都向天下来客敞开。

“机会多了，人自然就来了。”董玉整认为，广东的超大经济体量和产业需求，为人口大规模增长提供了稳定动力。多样的就业机会、丰厚的劳动报酬，正成为开启人口机械增长的“金钥匙”。

庞大的适龄劳动人口正成为“再造一个新广东”的底气。董玉整说，无论是坚持实体经济为本、制造业当家，还是加快形成和发展新质生产力，都需要不断创造新型人口红利，提供人口支撑。

第二，广东很宜居。

让外来人口真正安居乐业，广东是认真的――

频频“出招”聚人气。近年来，广东从规划编制、户籍政策调整、公共服务资源配置等方面用力“抢人”。以广州为例，当地于2023年7月出台政策――放宽外围城区入户条件，吸纳青年技能人才进入传统制造业和高技术制造业。

真金白银守护“烟火气”。在民生保障方面，2023年全省教育支出4008.30亿元，卫生健康支出2017.94亿元，社会保障和就业支出2256.52亿元……让广东更加聚人、留人、宜人。

在周仲高看来，这些举措既增强了城市吸引力，稳定住人口规模，也提升了城市包容性，守住了发展的温度。

资料图。南方+记者 梁钜聪 摄

城镇化率突破75%，下一个增长点在哪？

在广东，“城里人”着实多。

继2020年全省常住人口城镇化率超过74%后，时隔三年，广东这一指标终于突破下一个百分点，达到75.42%，比全国平均水平高出9.26个百分点，逐渐接近发达国家平均80%的水平。

放眼全国，在各省份公布的数据中，仅有北京、上海、天津三大直辖市超过广东。纵观全球，城镇化率超过70%后，速度步入缓慢增长阶段，此时每一个百分点的增长都来之不易。

2018-2023年年末广东省常住人口城镇化率。

广东为何能够保持增势？原因就在于不断攀升的现代化水平。

一方面，珠三角核心区域仍保持着强势人才净流入的局面。

当前，深圳城镇化率已接近100%，佛山、东莞、珠海等地达到90%以上，广州则接近87%。广东核心大城市依然吸纳着全省最多的人口，聚集趋势不可逆转。

不仅如此，广东来了许多年轻人，而且不少是高素质人才。一项基于12所高校数据、针对2023届本科毕业生去向的研究显示，“孔雀东南飞”依旧显著，广东珠三角地区仍是毕业生赴外省就业的最大目的地。

另一方面，广东充分挖掘粤东粤西粤北地区城镇化的空间，不断缩小城乡区域发展的差距。

2023年以来，广东深入实施“百千万工程”，推进以县城为重要载体的城镇化建设，提升县城综合承载能力，增加县域就业容量和就业质量，拓展县城规划建设标准，承接周边大城市人口外溢。

换句话说，粤东粤西粤北地区的县域，正成为提升城镇化率的下一个发力点。

周仲高建议，要从城乡融合发展切入，把县的优势、镇的特点、村的资源统筹起来，以县域人口适度集聚来支撑县域经济发展壮大，以乡村人才振兴推动城市人才双向流动，塑造有利于高质量发展的人口结构。

未来，打造更宜居的广东，我们还需要努力。

比如，从城市公共服务下手。

“要留意常住人口与户籍人口的差异。”黄文政指出，当前的常住人口城镇化率统计指标下，纳入了大量非户籍人口，但这些人群未必享有同户籍人口一样的城市待遇，如何促进公共服务均等化和优质化，是广东各地尤其是珠三角地区需要思考的命题之一。

有专家指出，在全国生育率总体呈现下滑趋势的大背景下，吸引人口保持机械增长正在成为地方竞速发展的发力重点。一个地方的吸引力有多大，取决于区域内活跃的产业经济，友好的落户政策，以及积极的就业环境等因素。

经济大省勇挑大梁，挑起的不只是稳增长的大梁，也是暖人心的担当与使命。

【撰文】话题研究员 陈子阳 黄锦辉

【策划】张哲 陈明诗
第10篇 以色列空袭伊朗驻叙大使馆，“影子战争”公开化？

内容总结：造成包括两名伊朗伊斯兰革命卫队将领在内至少7人身亡。伊朗方面表示保留采取反制措施的权利。以色列军队曾多次以打击伊朗军事设施为由空袭叙利亚境内目标，

此次袭击伊朗驻叙大使馆，针对的是在叙利亚活动的伊朗伊斯兰革命卫队领导层，“影子战争”进一步公开化。因此肆意攻击叙利亚境内的伊朗人员和资产，

（四）

此次袭击引起伊朗方面的强烈反应。

尽管以色列方面对袭击事件没有任何表态，此次袭击将导致伊以对抗进一步升级，


文 | 丁戈隆东

眼下正是伊斯兰国家斋月，但中东不仅没有等来停火，反而可能陷入更严重的危机中。

当地时间4月1日，伊朗驻叙利亚大使馆领事部门建筑遭导弹袭击，造成包括两名伊朗伊斯兰革命卫队将领在内至少7人身亡。

叙伊两国强烈谴责以色列的“野蛮”空袭，伊朗方面表示保留采取反制措施的权利。

以色列军方对是否发动袭击不予置评，但据新华社报道，多名以方匿名官员向美国媒体承认以方实施了此次行动。

00:51

伊朗驻叙利亚使馆领事处遭以军空袭

（一）

1979年伊朗伊斯兰革命后，以色列与伊朗的双边关系逐渐演变为敌对状态，两国在中东地区的地缘冲突已持续数十年。

有专家分析称，伊朗、以色列两国虽然并未直接宣战，但在网络、情报、海上等领域频频上演对抗，这就是“影子战争”。

所谓“影子战争”，指的是通过隐秘、间接的方式进行军事对抗，双方试图在不爆发全面战争的情况下实现各自的战略目标。

事实上，在中东地区，“影子战争”已经成为常态，各方通过代理人和非直接行动展开对抗，以避免直接对抗可能带来的灾难性后果。

2011年叙利亚内战爆发后，以色列军队曾多次以打击伊朗军事设施为由空袭叙利亚境内目标，但此次是伊朗驻叙利亚外交机构首次遭到以色列的攻击。

《纽约时报》评论称，此次袭击是“以色列和伊朗之间长达数年的‘影子战争’中最致命的袭击之一”。

（二）

中东地区矛盾交织，冲突对抗此起彼伏。

伊朗称自己为“抵抗轴心”，抵抗的对象主要是美国、以色列，“伙伴”有黎巴嫩真主党、巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）、巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）、叙利亚政府军和民兵、伊拉克人民动员力量、也门胡塞武装，此外伊朗对沙特、巴林、科威特境内的什叶派也有些许影响力。

其中，前四个“伙伴”散布在以色列周边，能够直接威胁以色列安全。

而且需要指出的是，伊朗与伙伴之间不仅是双边伙伴，伙伴之间也能互帮互助，因此形成了网格化的“蜘蛛网模式”。

在新一轮巴以冲突中，黎巴嫩真主党、杰哈德、也门胡塞武装等就坚定支持哈马斯，以色列也将炮火对准了这几方势力，从而导致巴以冲突的影响不断外溢。

（三）

一直以来，叙伊双方均否认伊朗在叙利亚境内驻军，表示伊方只是应叙政府邀请派出军事顾问。

此次袭击伊朗驻叙大使馆，针对的是在叙利亚活动的伊朗伊斯兰革命卫队领导层，意味着以色列的地区军事行动“前所未有的升级”，“影子战争”进一步公开化。

以色列此举既是为了报复其认定的“伊朗代理人”对以方目标的袭击，也是为了削弱伊朗在叙利亚的组织协调网络和“军事顾问”系统。

同时，也不排除想把伊朗“拖下水”，通过扩大战争规模，转移外界对加沙战事的关注，以此缓解来自以色列国内的压力。

半岛电视台援引相关专家的话称，目前中东局势仍算不上全面的地区冲突，“以色列清楚伊朗并不想被卷入战争，因此肆意攻击叙利亚境内的伊朗人员和资产，而如果伊朗真作出实质性回击和报复，那么就会成为以色列扩大战争的借口”。

（四）

此次袭击引起伊朗方面的强烈反应。

伊朗外长阿卜杜拉希扬表示，以色列的袭击违反了国际公约，国际社会必须对这种犯罪行为作出严肃回应。

伊朗驻叙大使阿克巴里表示，以色列将会为其行为承担后果，伊朗将作出强烈回应。

在包括首都德黑兰、大不里士和伊斯法罕等在内的伊朗多地，大批民众走上街头聚集抗议，要求伊朗政府采取报复行动。

尽管以色列方面对袭击事件没有任何表态，但据以色列《新消息报》报道，以方已指示其驻世界各国的大使馆加强安全措施。

不难想象，此次袭击将导致伊以对抗进一步升级，更多国家被卷入冲突，加沙战事平息难度变得更大，地区局势被推向更危险的境地。
第11篇 “正清日”全省各殡葬服务机构421万人次祭扫，上电子香、鲜花祭拜受追捧

内容总结：当天已经借出了几十个电子香炉。以前清明祭拜经常要早上六七点就过来“抢位”，9万人成功预约祭扫，4月4日当天全市入园祭扫群众共52.文明祭拜。佛山市殡仪馆提供纸钱换鲜花服务，引导市民以更环保的方式祭奠亲人；东莞发布了清明节文明祭扫倡议书，引导群众预约祭扫、错峰祭扫、无烟祭扫。确保后续祭扫安全有序、文明和谐。


00:31

“正清日”广东421万人次祭扫，上电子香、鲜花祭拜受追捧

时值一年春草绿，又逢清明祭扫时。4月4日“正清日”，全省各殡葬服务机构迎来集中祭扫的市民群众。记者从广东省民政厅获悉，当天全省2214个殡葬服务机构共接待祭扫群众421.3万人次，16个网络祭扫服务平台共提供网络祭扫服务12.7万宗，约5.7万名工作人员参与祭扫服务保障各项工作，共疏导车辆约96.6万辆，全省祭扫活动总体安全有序。

早上8时30分左右，清风阵阵，不少市民按照预约的时间来到广州铭恩园祭拜。将身份放到过闸机上轻轻一刷，再出示预约核验码，无需排长队，短短几秒就能进场，很是顺畅。市民徐先生到了门口，才知道需要提前预约才能进场，站在闸机前有些不知所措。志愿者注意到后，贴心地将其引导了一旁的业务受理处，帮助他顺利地完成了现场预约。

在铭恩园无烟祭拜区的案台上，出现了一个个金色底座的香炉，凑近一看，原来是不冒烟的电子香炉。据现场工作人员介绍，这是今年该园推出的一项创新服务，市民在现场登记相关信息后，可以免费借用，当天已经借出了几十个电子香炉。“这项服务很贴心，既考虑到了群众的祭拜习惯，又很绿色、文明、环保。”市民杨女士说。

“现在一进来，祭拜台都准备好了，也不用等位，很方便。”罗女士说，以前清明祭拜经常要早上六七点就过来“抢位”，现在实施预约、分时段祭拜之后，人流分散了，祭拜先人也会更从容。

在银河公墓的祭扫区，袁先生一家正在布置祭拜案台，除了鲜花和水果，还有一张彩色的结婚照。原来，这是袁先生父母金婚时拍的照片。他自豪地告诉记者，父亲曾经参加过抗美援朝战争，母亲是大家闺秀，父母俩人成长经历迥异，他们一起经历了几十年的风风雨雨，感情一直很好，老来出门还会手牵着手。母亲生前常常跟他说：“要把快乐带回家。”过了很多年，他才明白父母的生活智慧。因此，他也会借着清明全家出动祭拜的时机，把上一辈的处事智慧传给孩子们。

广州市殡葬管理处副处长周韵介绍，4月1日至4月11日，广州全市累计81.9万人成功预约祭扫，4月4日当天全市入园祭扫群众共52.6万人次。她提醒，未来两天依然是祭扫高峰，建议市民错峰出行，文明祭拜。

清明期间，广东不少地方提供形式多样的服务，方便市民以绿色文明的方式寄托哀思。佛山市殡仪馆提供纸钱换鲜花服务，引导市民以更环保的方式祭奠亲人；中山市增设了清明公交专线，鼓励市民拼车出行；东莞发布了清明节文明祭扫倡议书，引导群众预约祭扫、错峰祭扫、无烟祭扫。

下来，全省各级民政部门将继续加强统筹调度、人流管控、服务保障、安全管理，确保后续祭扫安全有序、文明和谐。

【采写】南方+记者 吴晓娴

【摄影】南方+记者 梁钜聪

【剪辑】南方+记者 杨奇

通讯员 叶金鑫 张萌
第12篇 “00后”遗体火化师：生命尽头不止是悲伤

内容总结：

遗体火化师的工作并不简单，干遗体火化的。”

细心满足家属的每个需求

在殡仪馆工作，王辰泽接触到一位遭遇交通意外丧生的先生，遗体火化，是生者与逝者告别的最后一站，让逝者家属感受到温度。他们希望收到的逝者骨灰是完整的。给逝者家属以慰藉。在跟家属接触的时候，


03:01

“00后”遗体火化师：生命尽头不止是悲伤

娃娃脸，讲话时总是嘴角上扬，“00后”遗体火化师王辰泽（化名）的脸上时常洋溢着欢快，与人们传统印象中的丧葬人严肃的形象大不相同。

王辰泽就职于清远英德殡仪馆，每天与“死亡”打交道，守护着生命的最后一站。作为新生代的丧葬人，谈起自己的职业，他十分坦然。他想努力做到的，是用自己的专业服务，给每个离开的生命有温度的告别。

房东说“房子不租了”

和很多人一样，王辰泽从前对殡葬业的印象，也是感觉神秘的同时有一丝畏惧。

但作为一名“00后”，他对这个行业，还有着好奇。在兴趣的驱使下，他报考了长沙民政职业技术学院现代殡葬技术与管理专业，迈入了这个直面生命温度与重量的领域。

在好奇心驱使下，王辰泽进入殡葬行业。

遗体火化师的工作并不简单，既要受得住累，也要熟练地掌握相关技术。火化车间温度很高，一天工作下来，王辰泽的身上总是汗涔涔的。同时，他要和机器零件打交道，完成进出炉、火化、骨灰出灰等环节，并定期维护养护火化机，确保机器正常运转。

王辰泽调整火化炉参数。

工作两年多来，王辰泽已经对这份工作驾轻就熟。

他还记得，第一次实习时，自己真实地接触到遗体。尽管经历了专业学习，也想极力克服内心的恐惧，但他还是害怕得双手发抖。直到后来接触得多了，不管遇到什么特殊遗体，他的内心也不会有特别多波澜，能够平静地面对。

但行外人在面对他们的时候，并不总能那么平静。有次王辰泽去租房，房东问起他是做什么的，他坦然说在殡仪馆上班，干遗体火化的。原本还很热情的房东突然间脸色一变，说房子不租了。

“这方面对生活会有影响，老一辈的思想烙印还比较深，也能理解，但社会的观念也在慢慢转变。”

细心满足家属的每个需求

在殡仪馆工作，王辰泽也看到了很多死亡背后动人的爱。

有一次，王辰泽接触到一位遭遇交通意外丧生的先生，当时他的妻子和孩子都来到了殡仪馆，妻子哭得特别伤心。过了不到一个星期，他的妻子也跟着离世了。当时家属来办理手续时，王辰泽从他们的孩子那了解到，妻子因为丈夫的意外离世，日夜思念、茶饭不思，某一天突然离世了。

“短短几天，夫妻俩双双去世了，我在为他们感到遗憾的同时，也深深感到，夫妻俩之间那种感情和羁绊，是超越了生死的。”

如今，随着专业教育的发展，殡葬行业更加规范化、专业化。作为殡葬的重要一环，遗体火化，是生者与逝者告别的最后一站，王辰泽希望通过专业的服务，让逝者家属感受到温度。

对很多家属来说，他们希望收到的逝者骨灰是完整的。但由于家属选择的火化炉的构造不同，实现这样的需求有很多困难。另外，一些遭遇车祸的遗体，被损坏得比较严重，骨骼也没法完整保留。这时，王辰泽会耐心地跟家属解释，同时也更细心地拣选、运送，尽量满足家属的要求。

骨灰出炉后，要耐心挑拣出完整的骨骼（图内为模具），给逝者家属以慰藉。

“我们要把比较完整的骨骼挑出来，一些心脏支架一类的杂物就要挑掉。”王辰泽说，在摆放的时候，也按照要求来执行，慢慢地将各个部位的骨骼，按顺序整齐地放进骨灰缸。

除此之外，在跟家属接触的时候，一些细节也能让他们感受到被尊重。有时候，王辰泽得跟着出夜车接运遗体，到了逝者家里，碰到家属情绪比较激动，他会停下来，先耐心地安抚家属，等他们情绪缓和下来了，再小心地装运遗体。

王辰泽用专业的服务，让逝者体面地告别。

“能给到家属一点慰藉，得到他们的肯定，就是我们工作最大的意义。”王辰泽说。

【采写】南方+记者 吴晓娴

【摄影】南方+记者 梁钜聪

【剪辑】南方+记者 金镝

【设计】潘洁

通讯员 莫冠婷 邓立超
第13篇 清明倍思亲，你愿意用AI“复活”你的亲人吗？_南方+_南方plus

内容总结：也在重建对生命和生活意义的认知。

父亲去世后的很长一段时间，将父亲可能会对奶奶说的话录下来，许久不见的孙歌父亲出现在屏幕那头，还翻出孙歌父亲的照片细细端详。很少再念叨要见孙歌父亲的事。向家里的老人隐瞒亲人去世的消息。人的性格、价值观和生活方式的模型很难构建。但随着新的数字生活的出现，

“也许未来我们会在新的数字生活中创造出新的意义，


英剧《黑镜》中有这样一集，女主的伴侣因为车祸去世，陷入悲痛的她，用照片、视频等信息“复活”了伴侣，却陷入了新的情感旋涡。

最近，AI“复活”频频出圈，科幻仿佛照进现实。当然，AI“复活”并不能真的“复活”逝者，而是通过模拟的方式将逝者重新呈现。借助AI，有人编织了善意的谎言，试图替亲人背负丧亲伤痛，有人弥补了生死相隔的遗憾，实现了本不可能实现的愿望。

当人工智能渗透进生活，人们小心探索与技术的相处之道，学着安放自己的需求和情感，也在重建对生命和生活意义的认知。

借助AI“再见一面”亲人，你愿意吗？ 只要能“再见一面”，怎样都愿意 借助AI和对着墓碑，都是缅怀 明明知道是假的，只会让自己痛苦 恐怕会有隐私和法律风险 技术和认知在进步，总能两全其美 有其他想法，评论区见 提交

千方百计只为“再见一面”



半年前，孙歌的父亲因阑尾黏液腺癌去世，但他的奶奶还以为儿子正在北京接受治疗，尽管暂时回不了家，但病情得到了控制。

这是家人为她编织的幻梦。老人的心脏血管堵住了大半，再也受不了更大的打击。思念顺着时间的藤蔓滋长，老人整天落泪，念叨着要看看儿子，哪怕是一段录像也好。

父亲去世后的很长一段时间，孙歌感觉他还存在于自己生活的隙缝。洗澡时莲蓬头的水花倾洒下来，吃饭时饭菜顺着食管下肚，邻居家暖黄的灯影在窗户上闪烁，都会把他拉回最后与父亲相处的日子。

孙歌不敢想，若是奶奶知道了真相，会有怎样的后果。临近春节，奶奶催得更急了，他想到了《流浪地球2》中图恒宇“复活”女儿丫丫的情节，决定借助AI换脸技术，满足奶奶的心愿。

技术层面的操作并不难。孙歌刮掉了胡子，穿上蓝色棉袄，将父亲可能会对奶奶说的话录下来，再将视频和父亲的照片导入换脸APP，生成父亲“出镜”的影像。由于孙歌和父亲的声线很相似，声音上不用特别处理。

正月十五那天，孙歌来到奶奶家，把录好的视频拿给她看。许久不见的孙歌父亲出现在屏幕那头，唠着家常，“他”说自己在北京挺好的，平时跟太太吃完饭，会下楼溜达，太太喜欢跳广场舞。“他”还劝老人，在家想吃啥就让女儿做，别不舍得吃。

奶奶视力不好，眯着眼边看边掉泪，还翻出孙歌父亲的照片细细端详。那天，孙歌陪着奶奶聊过往，聊了许久。

90多岁的奶奶身体不好，病痛占据了她的注意力，她也越来越嗜睡，看到视频之后，很少再念叨要见孙歌父亲的事。只是有一天，奶奶告诉孙歌，自己梦到孙歌的父亲来看她了，还帮她治病了。梦里，孙歌的父亲不停地劝慰母亲：“老太太，没事啦，给你治好啦！”

对不完美的技术保持克制

孙歌发布了“复活”父亲的视频后，他的短视频平台账号涌入了上万封求教的私信。有人想跟他一样，向家里的老人隐瞒亲人去世的消息。也有人说，自己从没见过父母，只有照片，想跟父母聊聊天。

对于网友的诉求，孙歌都回绝了。在他看来，不是所有人都承受得住一遍遍回忆亲人以及逝者重现眼前的巨大冲击。

孙歌还记得，自己录制父亲的视频时，特意找了一间安静的房间，从早上进到房间里，一直给自己做心理建设。直到半夜12点多，才开始录制。

“妈，我是……”每次刚念出开头，孙歌便泣不成声，只能一遍遍重来，直到天亮才把只有几句话的视频录完。

技术本身的限制，也让一些从业者对AI“复活”的应用保持着克制。

深圳云视图研公司总经理汪文才的团队，主要从事全息三维立体呈像技术的研究与应用，也做过AI“复活”逝者业务。

此前，徐滨（化名）找到汪文才的团队，希望构建患癌妻子的数字生命，也为他们的孩子保留一份回忆。团队跟他讲解了目前技术的局限性，但他还是决定做这件事。

团队于是将徐滨妻子的语音和照片进行绑定，做了数字人模型，并接入语言模型，让他可以和妻子简单对话。徐滨看到成品之后，情绪很复杂，有惊喜，也有伤心。

“他可能觉得跟妻子阴阳相隔，以这种方式对话，是一种前所未有的感觉。数字人的表情、声音跟妻子很像，但说话的感觉却不同，有种撕裂感。”汪文才说。后来，徐滨也让自己慢慢走出了对数字世界里的妻子的依赖。

在汪文才看来，目前的技术还不能完全实现人们想象中的自由会话的目标，也无法模仿逝者的个性和讲话风格，并不是所有的丧亲者，都能接受这样的效果。

“人一生的记忆、思考的数据是海量的，而且记忆是一种什么形态？存储在哪里？这些都还没有定论。”汪文才说，相较知识模型比如文本模型的构建，人的性格、价值观和生活方式的模型很难构建。哪怕将关于一个人的10万字的传记输入到数字人的知识库，也只能做到回忆而已。

“除非某一天我们可以捕捉到人的脑电波，把记忆储存起来，但这确实过于遥远。”他说。

接受是平复哀伤的第一步

尽管目前AI“复活”技术并不成熟，但很多人并不在意，能再见到逝去的亲人一面，对他们来说已经是很大的慰藉。

作为国内AI“复活”领域最早的一批创业者，超级头脑团队创始人张泽伟接触过上千个AI“复活”的案例。他告诉记者，很多时候，当人们与亲人生死两隔，才惊觉很多事情还来不及做，“技术给了他们跨越时间、弥补遗憾的机会”。

其中，李昊（化名）让张泽伟印象颇深。李昊找到团队时，只有一张父亲的照片，没有保留他的任何声音资料。他说，没能赶上见父亲最后一面是自己的一块心病，想再见一次父亲，听一听父亲的叮咛。

团队告诉他，没有声音资料，效果就不真实。李昊顾不上这些，深夜，他迫不及待地按照团队给的教程，在软件上输入了父亲的简单经历、亲友关系、兴趣爱好等信息，并上传了照片，让“父亲”动了起来。

在李昊发给团队的视频中，他哽咽着跟父亲说，自己以后也会当个好父亲。父亲调侃他“真是个憨儿”，又叮嘱他“开车要注意安全”“要混出个人样来”，还嗔怪他好久没回家看看了。

第二天，李昊来到了父亲墓前，杂草已经没过了石碑。他相信，是父亲指引着他来到这，在另一个时空里，他们终于又见面了。

在深圳大学心理学院副教授唐苏勤看来，在没有应用AI“复活”技术的时候，丧亲的人可能通过逝者的照片、衣服或墓碑等来寄托思念，表达情感。AI“复活”也是让生者与逝者对话的一种方式，只不过比传统方式更生动。

“但是我们不太确定，如果出现了一个做得非常好的、可以双向互动的数字人，丧亲者还能不能接受现实。”她认为，如果一个人要平复丧亲的哀伤，首先是要接受亲人已经离世的事实。

近期，包小柏花费了大量时间“复原”了去世女儿的声纹和成长记忆库，并上传到软件上，实现和女儿实时互动。他曾表达过，自己可能一辈子都走不出来了。

唐苏勤认为，平复哀伤并不代表着对逝者的遗忘，也不代表悲伤消失了。而在包小柏的案例中，他学习去“复原”去世的女儿，跟普通人通过直接购买的方式获得数字人是不同的。过程中，他需要跟社会接轨，去学习请教，做了很多跟现实有关的事情，最后得到一个可以慰藉自己的产品，“这是一个意义建构以及恢复的过程”。

唐苏勤认为，对于普通人来说，在感到喜悦或遇到难题时，如果想使用数字人服务，跟自己逝去的亲人聊聊，这是没有问题的。但一个人如果花很多时间跟数字人相处，忽略了其他的社会关系，在她看来，就是有风险的状态。

“生活仍要继续。我们得考虑如何回应家人的关心，如何处理好跟家人的关系，能否处理好现实生活当中的议题，是判断能否平复哀伤的重要指标。”唐苏勤说。

延伸>>>

解决伦理风险关键在于形成共识

见到AI“复活”逝者的应用，北京师范大学珠海校区哲学系副教授夏永红没有感到惊讶。他相信，随着算法和算力的飞速发展，只要提供的资料足够多，训练出来的数字人会越来越逼真。

“技术既可以帮助生者寄托哀思，也可以帮助逝者实现‘不朽’。人们总是希望人生在世留下点什么，如果可以复制留下一个数字人，未尝不是一种不朽。”但是，夏永红同样认为，即便在AI“复活”技术尚不成熟的当下，伦理风险仍然存在，比如对他人隐私和人格的侵犯。

“解决伦理风险，关键在于形成伦理共识。”夏永红指出，随着公共争论的进行，形成共识之后再上升到立法层面，这些伦理问题都会逐渐得到解决。

同时，在夏永红看来，对人们而言，生活的意义来自自身和世界的有限性。因为生命是有限的，人们才会在面对死亡的不安中，明白什么是重要的。因为世界的资源是有限的，所以需要一点点地把事物创造出来，并赋予它意义。但随着新的数字生活的出现，生命和世界都不再是有限的，没有什么是不可即刻得到的，意义却可能消失了。

“也许未来我们会在新的数字生活中创造出新的意义，而那时关于意义的哲学都需要重新改写，谁知道呢？”夏永红并不感到悲观。

【采写】南方+记者 吴晓娴

【海报设计】郑炜良

【策划】何雪峰
第14篇 去年广东福彩共提供约2.6万个就业岗位

内容总结：2024年全省福利彩票销售工作会议在广州召开。记者从会议获悉，2023年全省福利彩票销售连续第16年保持全国第一，广东福利彩票销售管理工作获得民政部通报表扬。



为推动福彩事业发展取得新成效，全省福彩系统要全面加强福利彩票规范管理，推动福利彩票要素改革创新，全力以赴保障福彩事业安全发展，广州、佛山、清远、潮州等地市代表作了经验交流。

南方+记者 吴晓娴

通讯员 广东福彩



近日，2024年全省福利彩票销售工作会议在广州召开。记者从会议获悉，2023年全省福利彩票销售连续第16年保持全国第一，筹集福利彩票公益金，提供约2.6万个就业岗位，为保障和改善民生、发展社会福利和社会公益事业提供了有力支持。在2023年民政重点工作综合评估中，广东福利彩票销售管理工作获得民政部通报表扬。



为推动福彩事业发展取得新成效，会议强调，全省福彩系统要全面加强福利彩票规范管理，推动福利彩票要素改革创新，健全福利彩票运行机制。全力以赴保障福彩事业安全发展，锤炼专业能力本领，锻造过硬的工作作风。

会上，省福利彩票发行中心主任曾小龙总结了2023年全省福利彩票工作，安排了2024年工作。广州、佛山、清远、潮州等地市代表作了经验交流。

南方+记者 吴晓娴

通讯员 广东福彩
第15篇 广州市一医院揭牌“大介入”领域省重点实验室

内容总结：广东省肿瘤介入诊治联合重点实验室、广州市一医院介入医学中心、介入医学国家医学攻关产教融合创新平台（粤港澳大湾区分中心基地）同步成立。广东省肿瘤介入诊治联合重点实验室揭牌仪式现场。广东省肿瘤介入诊治联合重点实验室以肿瘤疾病诊疗的重大临床问题为导向，为疾病诊治提供更好的方案，成立介入医学中心。

介入医学中心包括介入医学科、心血管内科、心脏大血管外科、神经内科、神经外科五个临床科室，推动肿瘤介入诊断和治疗技术迭代，介入医学国家医学攻关产教融合创新平台（粤港澳大湾区分中心基地）在医院挂牌。该平台将瞄准介入医学发展过程中的“卡脖子”问题，引领大湾区介入医学的发展，


4月3日，在广州市第一人民医院（下称“广州市一医院”），广东省肿瘤介入诊治联合重点实验室、广州市一医院介入医学中心、介入医学国家医学攻关产教融合创新平台（粤港澳大湾区分中心基地）同步成立。

4月3日，广东省肿瘤介入诊治联合重点实验室揭牌仪式现场。

广州市一医院始建于1899年，是华南地区首家中国人自己创办的医院。今年初，我国肝癌精准治疗和介入医学领域著名专家陆骊工担任该医院院长。介入医学作为继内科、外科之后的第三大临床学科，具有微创、见效快、疗效好等特点，被广泛应用于肿瘤治疗中。

陆骊工介绍，广东省肿瘤介入诊治联合重点实验室以肿瘤疾病诊疗的重大临床问题为导向，多学科医工交叉，融合前沿多组学、医学影像、纳米医学、3D类器官及人工智能等，致力于肿瘤介入诊疗的精准医学研究，构建肿瘤疾病模型库及介入医疗大数据库等。

陆骊工表示，实验室会整合治疗过程中的数据和经验，再运用大数据、人工智能等开展研究，为疾病诊治提供更好的方案，从而形成一个从肿瘤筛查、专业治疗到术后随访的全方位健康管理服务链。

为更好地构建多学科融合发展的“大介入”格局，广州市一医院整合肿瘤、心脏、神经、外周血管及综合介入的优势学科资源，成立介入医学中心。中国科学院院士、中国医师协会介入医师分会会长滕皋军受聘成为介入医学中心名誉主任。

中国科学院院士、中国医师协会介入医师分会会长滕皋军受聘成为介入医学中心名誉主任。

介入医学中心包括介入医学科、心血管内科、心脏大血管外科、神经内科、神经外科五个临床科室，涵盖放射介入全技术、全周期、全病种范畴（综合介入、血管介入、神经介入）。

陆骊工表示，该中心将会把科学研究与临床工作有机结合起来，从大量病例中找出疾病共同点，推动肿瘤介入诊断和治疗技术迭代，从而提高患者的生存质量和生存期。

广州市第一人民医院院长陆骊工。

“医院还要打造研究型医院，其中一个重要方向就是加强产学研合作，未来我们会联合更多专家、科研团队等，加快科研成果临床转化，服务更多的老百姓。”他说。

同日，介入医学国家医学攻关产教融合创新平台（粤港澳大湾区分中心基地）在医院挂牌。该平台将瞄准介入医学发展过程中的“卡脖子”问题，产出一批具有自主知识产权的关键核心技术，引领大湾区介入医学的发展，推动区域产业升级。

【采写】南方+记者 厉思璇

【摄影】南方+记者 许舒智

通讯员 魏星 黄月星 吴丽婷 杨润华
第16篇 北上广深多次松绑限购后，迎来春暖花开？

内容总结：





一线城市找房热度已在回升

如同今年的夏天来得特别早，上海环比上涨39.全国65个重点城市整体新房找房热度环比上涨17%。其中一线城市新房找房热度环比上涨26.一线城市市场复苏的确定性明显增强，当中深圳找房热度环比涨幅达29.上海、广州热度上涨28.北京热度上涨17.一线城市楼市频现一二手房倒挂。上海二手房网签数量为20221套，


在不同程度松绑住房限购两个月之后，北上广深楼市陆续指向回暖。

3月北京二手房网签14280套，环比增长125.5%；上海二手房网签20221套，环比增长169.5%；深圳二手房网签5196套，环比增长116.6%；广州二手房网签9373套，环比增长92.66%。

二手楼市捷报连连之下，一手楼市的热销海报也红遍朋友圈，整体成交数据亦是环比大幅增长。但与二手楼市一样，整体对比年3月成交仍差小截。

“房地产的调控如同医生看病，对症下药，一个高明的医生不可能一见到患者就下猛药，得慢慢来、一步步来。解决楼市问题同样如此”。在广东省房地产行业协会会长王韶看来，“3月9日国常会也提出房地产政策应出尽出，直至整个市场回暖为止”，因此房地产长期稳定向好的基本面没有变，只不过复苏、回暖需要一定的时间，更需要业界的信心和耐心。





一线城市找房热度已在回升

如同今年的夏天来得特别早，房地产市场对3月的楼市阳春也已期待许久。

2023年8月底，广州率先响应中央政策，官宣“认房不认贷”，20多天后，又再度放开番禺黄埔花都三区的住房限购等等。在广州打头阵之后，北上深也不同程度地跟进松绑了一波楼市政策，市场成交有所回暖，但似乎未达公众预期。

眼见春节假期将至，在2024年1月27日，广州再次发放2024年的第一个楼市大礼包，官宣“限购范围取消120平方米以上户型限购”、鼓励“租一买一”和“卖一买一”以及“商服类物业不再限定转让对象”等多个利好利好政策。紧随广州，三天之后，上海官宣支持非户籍单身人士购房；在2月6日，北京宣布通州区落户或就业家庭不再“双限”；次日，深圳也宣布“深户不看社保”、“非深户社保5改3”即可购房1套。

继上述新政施行未满两月之后，一线城市于今年3月下旬再启动松绑楼市政策。截至目前，深圳废止已执行14年的“90/70”政策，北京废止“离异3年内不得京内购房”政策。

大半年间，四大城市频频出台的楼市新政，令业界对今年3月的楼市阳春满怀希望，市场似乎也未负众望。

据58安居客研究院统计，3月份，全国65个重点城市二手房市场新增挂牌房源量环比上涨35.6%。一线城市中，广州新增挂牌量环比上涨106.3%，深圳环比上涨101.4%，北京环比上涨77.2%，上海环比上涨39.9%。

在新房市场，2024年3月，全国65个重点城市整体新房找房热度环比上涨17%。其中一线城市新房找房热度环比上涨26.1%，一线城市市场复苏的确定性明显增强，当中深圳找房热度环比涨幅达29.9%；上海、广州热度上涨28.5%；北京热度上涨17.1%。

值得关注的是，58安居客研究院发现，3月3居室找房热度占比47.1%，4居室及以上户型找房热度占比40.8%，2居室找房热度占比8.5%，1居室找房热度占比3.6%；而在3月接受调研的购房意向人群中，有57.1%的购房者的需求是“首套刚需”，有32.5%的购房者是二套改善。可见，在放松限购后入市的人群，主要以刚需改善一族为主。





等不及了，开发商扎堆抢跑开盘

事实上，从3月份北上广深官宣热销的一手楼盘看，无论是刚需盘、改善盘，还是豪宅，都已在吸引公众扎堆进场。而自春节后复工，一线城市的多数在建楼盘就已纷纷开卷，加速开放示范中心，加速开盘，生怕晚了一步。

在广州，天河区世界大观首宗地块（越秀观樾）于去年8月成交，开发商拿地次日即进场动工。半年后就开放展示区，并在蓄客不到1个月后就火速开盘，据称首开一天就热销15亿。比越秀观樾更快捷的是天河区梅花铝厂地块（中铁建・招商蛇口西派天河序），去年10月拿地，今年3月下旬开放实景示范区，隔日旋即开盘喜提18亿。

热销背后，是开发商在让利抢跑。前述两者都是广州楼面地价TOP榜10之列的高地价地块，楼面地价均是5万+，但他们开盘单价一致为6.8万元起，贵则达9万+。对比往年，这样的售价已经相对接地气。

在荔湾区老城，荔湾区新世界天馥3月29日开盘，8小时内即获成交近200套。在此前，项目的吹风价是三房总价300万起，而这次开盘，至少给了每位买家让利10万+起。

项目负责人介绍，新世界天馥建面76-89平方米三房的成交单价为3.8万-3.9万元/平方米，126平方米五开间全朝南户型成交单价4.3万-4.4万元/平方米。交标成本方面，建面76-89户型的交标成本30万至40万；建面98-100户型是50万；建面118-129户型是70万。

“买家看房时也会拿手机对着家电品牌型号对比价格，看到得我们的性价比”。项目销售负责人表示，目前楼市还不是卖方市场，买方对价格有很大的期望值，不可能希望比吹风价还贵，而天馥让他们看到了新世界的实力与诚意。

几乎是不约而同，从3月下旬起，一线城市的开发商都在抢闸开盘，热销海报刷报朋友圈。广州中海大境劲销33.6亿；上海中海・顺昌玖里热销505套吸金196.53亿元，刷新全国开盘纪录；深铁前海时代项目网签金额12.1亿元，为3月一手住宅项目成交金额第一名。





一手楼市成交回升但未及去年

尽管前有政府放松限购，后有开发商让利抢跑，但目前一线楼市的成交仍未及去年同期。



在深圳，3月新房住宅成交2245套，环比上升176.8%，而去年同期为3199套；成交均价55847元/平方米，下降2.7%。

据深圳中原地产统计，3月深圳网签住宅项目140个，其中成交均价6万+的楼盘有47个，改善型住房依然是市场主流面积段，建面90-144平成交占比58.0%，下降了1.1%。截至3月底，深圳全市新房住宅存量为539.0万平方米，环比上升3.3%，根据过去一年平均成交量计算去化时间约为21.50个月，较2月上升1.35个月。

在广州，据克而瑞统计，3月广州新房成交了大约60万O，环比大升139%，是一季度成交最高月份，但同比减少45%。

不过，克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓指出，今年楼市的复苏是渐进式的，从春节后返工第一周开始，广州典型楼盘的来访认购指标就呈上升趋势，并且在3月底的开盘加推潮中达到高位，但即便是拿3月最后两周的高位跟去年同期相比也有两成左右的差距，无法比拟去年的集中式爆发。而从供应看，今年3月的新增预售面积也只有75万O，同比减少29%，显示开发商在去库存的压力下推新意愿也有所限制。

在北京，据诸葛找房数据研究中心统计，3月北京新建商品房成交9296套，较2月增加4126套，环比上涨79.8%，同比下降31.7%。北京近12个月月均成交套数为11500套，而3月成交近9296套，低于近12个月的平均成交量19.2%。

相对北广深，上海3月成交明显更为火热。除了热销196.53亿元的黄浦新天地中海・顺昌玖里之外，徐汇的保利滨江天B二期认购率高达340%，入围积分超过89.94分；嘉定新城的理想之地五期认购率达到326%，五开五罄；闵行梅陇板块绿城沁兰园三期认购率达到192%；浦东唐镇安高申宸院三期认购率达到244%，成为3月份唯一一个“千人摇”项目。

据佑威房地产研究中心数据显示，3月，上海新房成交75.88万平方米，环比2月增加362.7%，同比减少24.2%；成交金额约679.7亿元。





四大城市二手成交明显强于一手

楼市深入调整的这几年，一线城市楼市频现一二手房倒挂。但在开发商让利出货之下，急售的业主亦是大幅调价，3月二手楼市成交明显强于一手楼市。

在3月份，深圳是一线城市中，唯一一个二手住宅成交同比超越去年同期的城市。

据深圳市房地产中介协会统计，2024年3月深圳全市二手房成交录得5196套，环比增长116.6%，同比增长5.1%，突破5000套行业荣枯线标准。深圳上一次二手房成交突破5000套还是在2021年的2月（5272套）。在成交价格上，3月刚需客户入市增加，300万-500万的成交总价区间占比从2月的28.8%提升至33.7%；1000万-1500万的区间则略微提升1.1%，豪改客户步伐加快。

北上广三城的二手楼市，在3月成交大幅上升，但仍未能超越去年同期。

据中原地产研究院统计数据，3月单月北京二手房住宅网签14280套，是最近一年12个月来的最高点，其成交量相比2月的6332套环比上涨达到126%，相比1月的12444套也有明显上涨，但整体市场热度不如2023年3月小阳春。

上海房地产中心交易数据显示，今年3月，上海二手房网签数量为20221套，较2月增长169.5%，同比下降14.5%。在这个月，上海二手房日均销量超650套，其中有18天单日销量超600套，14天单日销量超700套。相对之下，2月份时上海日均成交套数仅258套，但3月30日一天内二手房就成交931套，创下近半年来的单日成交量纪录。

值得关注的是，在链家最新3月成交的数据样本中，500个真实成交数据里，套均挂牌价格为441.46万，套均成交价格则为410.08万，这意味着套均的议价空间为31.38万，即7%。

广州市房地产中介协会的数据显示，3月（统计周期为2月26日至3月25日）二手住宅网签宗数和面积为9373宗和93.46万平方米，环比巨幅攀升92.66%和90.63%，主要原因是春节假期前后积压的购房需求陆续释放。在付款方式构成（按宗数计算）方面，按揭付款所占比重环比增长11.85个百分点至43.54%。

自去年8月底实施“认房不认贷”之后，广州二手房网签量除了春节淡季影响的1月、2月，其余月份都在9000套之上。这也意味着今年3月份的网签已经回到9000套以上的荣枯线之上。





“即使没有‘小阳春’，房地产也有春暖花开”

从四大一线城市3月的成交数据看，楼市成交已经逐渐回归正常，但让价成交仍是市场主基调。

“虽然这一轮广州优化限购限贷的政策力度较大，但碍于大环境的因素无法在短期内充分释放，楼市完全复苏需要时间，也需要行业更多的耐心”。克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓认为。

不过，广州市同创卓越房地产投资顾问有限公司总经理赵卓文指出，在经历了两年多的调整后，房地产行业的风险得到了部分释放，投资价值也开始显现。“只要中国房地产价格回调到合理水平，将不缺乏新的投资者”。他认为，从一线城市一季度楼市表现看，即使没有“小阳春”，但房地产也有春暖花开。

“当前松政策的效果正在逐步显现，市场开始回暖”。在近期于广州举办的一场发布会上，合富辉煌集团董事会主席朱荣斌亦分析指出，当前政府信心坚决，政策到位，行业求稳求实可期。近年来，一线城市土地供应、房地产新开工量均在减少，成交面积基本企稳或持平，短期内一线城市的供求关系有望发生改变；居民观望和房价企稳的平衡会很快形成。

朱荣斌认为，“未来房地产仍有发展机会”。他指出，首先多样化改善性住房需求将带来相当大的发展空间；其次基本住房问题尚未完全解决，改善需求打开了一片蓝海；而当住房需求向消费需求回归，追求高品质居住生活成为必然趋势。

采写：南都・湾财社记者 邱永芬
第17篇 开封“王婆”爆火后请假一个月，此前曾称希望“温度降一降”

内容总结：河南开封万岁山武侠城景区发布公告称，赵梅表示，将对近期爆火的“王婆说媒”节目做出调整措施。“王婆说媒”的上台交友环节，

景区表示，单身游客可在实名登记后前往各自的区域，上台交友的游客会从此区域中选取，请勿在“王婆说媒”场地逗留，近日走红的“开封王婆”并非该公司的法定代表人或主要人员。“开封王婆”赵梅的抖音粉丝已达600多万。


开封“王婆”近日在互联网上火了。

4月3日，河南开封万岁山武侠城景区发布公告称，《王婆说媒》节目“王婆”扮演者之一赵梅因健康原因自2024年4月3日起请假一个月，在此期间，由李莉老师等其他扮演者为游客演出《王婆说媒》，并加场相关才艺演出。

而在日前，一男子上“王婆说媒”舞台相亲后被曝已婚引发关注。对此，4月2日，开封“王婆”赵梅接受媒体采访时表示，她已感受到该事件带来的压力。赵梅表示，该男子上台后曾明确表示自己未婚，舆论发酵后，她面临了很大的压力。

“王婆”赵梅在接受媒体采访时还表示，舞台不像以前那种“干净”了，自己在台上也不那么开心。她希望“温度降一降”。她还说，人红是非多，精神有点累，台上真真假假分不清了。

2日下午，“万岁山武侠城”微信公众号发布通知称，将对近期爆火的“王婆说媒”节目做出调整措施。“王婆说媒”的上台交友环节，将实行线下提前预约制，有意向交友的单身男女可凭实名信息，提前前往现场预约。

景区表示，现场已划分为单身男嘉宾区、单身女嘉宾区、游客观看区，单身游客可在实名登记后前往各自的区域，上台交友的游客会从此区域中选取，并优先进行互选。被邀请上台互动的男嘉宾和女嘉宾，需确保自己为单身状态。

景区强调，非真诚交友的网红，请勿在“王婆说媒”场地逗留，携带直播设备（如话筒、喇叭、音响、横幅等）的主播，也请绕开节目场地。

另外，天眼查信息显示，近日，开封王婆来相亲婚姻服务有限公司成立，法定代表人为李某，注册资本30万人民币，经营范围含婚姻介绍服务、婚庆礼仪服务、摄影扩印服务、家政服务等。公司地址为河南省开封市龙亭区西门大街306号附1号。股东信息显示，该公司由李某全资持股。

不过，近日走红的“开封王婆”并非该公司的法定代表人或主要人员。有媒体曾报道，“王婆”扮演者名为赵梅，今年61岁，是河南洛阳人。截至发稿前，“开封王婆”赵梅的抖音粉丝已达600多万。

南方+记者 杨琼 徐勉
第18篇 广东海警局开展多地清明节公祭活动

内容总结：深圳海警执法员将菊花花瓣撒向大海。

深圳海警执法员向学生科普海洋知识。

深圳海警执法员与学生肃立默哀。

深圳海警执法员提醒学生海上安全事项。

茂名海警执法员重温入党宣誓词。

湛江海警局在湛江港海域组织开展海上祭祀活动。茂名海警局组织全体执法员在航行的执法艇甲板上，全体执法员舰艏列队，广东海警局教导队组织执法员前往广州起义烈士陵园开展祭扫活动，在广州起义烈士纪念碑前，


第19篇 纳新啦！南方+拍客期待您的加入！

内容总结： 拍客在“小南报料”微信小程序和南方+APP里投稿后，工作人员会根据投稿内容进行审核。就实现了成为“南方+金牌拍客”的第一步。南方+记者会根据投稿内容选择是否采用发稿。就成为当月的“南方+金牌拍客”。工作人员会给上月“南方+金牌拍客”中发稿量前五名的拍客提供奖金。拍客提交的内容，拍客提供的实名信息、联系方式、银行账号等信息，仅用于报料信息核实和发放稿费。在“小南报料”微信小程序和南方+APP里报料吧！


你爱拍视频吗？

你想把新鲜事第一时间记录下来吗？

你有一双慧眼善于发现生活中的亮点吗？

你想让自己拍摄的视频登上南方+客户端吗？

“南方+拍客”纳新啦！热切期待你的加入，一起用镜头记录生活，分享广东新鲜事！

一、如何成为“南方+拍客”？

1. 无须申请、登记，用户通过指定渠道向“南方+拍客”项目提交内容后，系统就会记录用户资料，并认定为“南方+拍客”。

2. 南方+客户端会不定期招聘合适人选担任“南方+拍客”，并提供拍客工具包、专业培训等福利。有意愿的用户可留意通知。

二、怎么投稿？

●微信用户

A 点击打开微信，通过搜索或识别二维码进入“小南报料”微信小程序界面；

B 点击“我要报料”。如若提示实名认证，可跳过；

C 填写标题、描述、联系方式，上传报料素材（图片或视频），然后提交。

●南方+用户

A 点击打开南方+客户端，点击右下角“我”，进入用户个人界面；

B 点击“新闻报料”如若提示登录，可选择游客报料；

C 填写标题、描述、联系方式，上传报料素材（图片或视频），然后提交。

三、我们需要什么样的内容？

1. 暖心正能量；

2. 重大新闻与突发新闻；

3. 展现城市建设、经济发展；

4. 展现广东之美，捕捉城市、人文美景；

5. 展现广东各行各业的创新、成就；

6. 有趣的日常生活，包括气象万千、街头巷尾；

7. 根据南方+客户端定期发布的主题活动，拍摄相应的内容。

四、成为“南方+拍客”可享受哪些福利？

1. 拍客提供的内容一经采用，可获得稿费50-300元不等，特别优秀者可获千元奖金。

2. 每月会评选若干表现优异的拍客，每人给予800-2000元不等的现金奖励。

3. 每年会评选若干表现优异的拍客，隆重表彰、丰厚奖励。

4. 不定期举办线上、线下活动，为拍客提供交流、学习的平台。

5. 为“南方小记者”集中授课，全面展现拍客专业风采。



特别提醒加入“南方+拍客”升级成为“南方+金牌拍客”后，还能赢取拍客大奖哦！

1. 拍客在“小南报料”微信小程序和南方+APP里投稿后，工作人员会根据投稿内容进行审核。拍客每月投稿审核通过量超过30条，就实现了成为“南方+金牌拍客”的第一步。

2. 审核通过后，南方+记者会根据投稿内容选择是否采用发稿。每位拍客供稿被记者采用，在南方+APP发稿，数量超过10条，就成为当月的“南方+金牌拍客”。

3. 每月1日，工作人员会给上月“南方+金牌拍客”中发稿量前五名的拍客提供奖金。其中，第一名一次性奖励2000元，第二和第三名奖励1000元，第四和第五名奖励800元。

五、“南方+拍客”须知

1.拍客须确认提供的内容是真实、合法的，不得造假，不能侵犯任何其他第三方的权益，不得违反法律法规以及社会公序良俗。因此给“南方+拍客”带来损失的，拍客须承担所有责任。

2.拍客提交的内容，一经采纳，内容的知识产权及相关权利归属“南方+拍客”单方。

3.拍客提供的实名信息、联系方式、银行账号等信息，仅用于报料信息核实和发放稿费。我们将严格保密您的信息，不作他用。

PS. 这些拍客小Tips，你了解吗？

事不宜迟，赶紧拿起手机，在“小南报料”微信小程序和南方+APP里报料吧！



【图片设计】邹炜 崔澄碧
第20篇 收下这份新手兑换小贴士，兑换秒杀不慌张！

内容总结：周周有惊喜！自上线以来，南方+积分商城每月好礼兑换、“好玩南方+”票券秒杀等福利活动受到广大用户的喜爱，线上兑换非常火爆，大家纷纷掐表、拼手速、兑好礼……



为了让兑换过程更加丝滑，积分商城新手任务上线、兑换流程优化。新手用户提前完成“收货地址填写”和“实名认证”任务，兑换秒杀不慌张！

一图get新手兑换攻略↓↓↓





进入南方+积分商城，完成新手兑换攻略>>>

【脚本】庄衍生 吴昂霖

【设计】崔澄碧

【实习生】陈静



月月有活动，周周有惊喜！自上线以来，南方+积分商城每月好礼兑换、“好玩南方+”票券秒杀等福利活动受到广大用户的喜爱，线上兑换非常火爆，大家纷纷掐表、拼手速、兑好礼……



为了让兑换过程更加丝滑，积分商城新手任务上线、兑换流程优化。新手用户提前完成“收货地址填写”和“实名认证”任务，兑换秒杀不慌张！

一图get新手兑换攻略↓↓↓





进入南方+积分商城，完成新手兑换攻略>>>

【脚本】庄衍生 吴昂霖

【设计】崔澄碧

【实习生】陈静
第21篇 60秒飞阅广东红色地标！一起“云上”打卡

内容总结：00

60秒飞阅广东红色地标！南方日报、南方+建设打造的“广东网上红色展馆”，足不出户即可“云游”广东红色景点，“广东网上红色展馆”上线了中共三大会址纪念馆、农民运动讲习所旧址、“奋进新时代”主题成就展广东单元网上展馆等52个红色景点，

“广东网上红色展馆”采用三维建模和VR全景实景重现技术，开设党史精读、音频解说、预约参观、打卡答题等交互功能，用户可全方位解锁红色地标。

一起打卡广东红色地标吧！

点击“预约参观”，或可直接跳转至该馆网上预约界面。


01:00

60秒飞阅广东红色地标！一起“云上”打卡

今年是中国共产党成立102周年。

7月1日是中国共产党诞生纪念日，一起来一场红色之旅吧！打开由中共广东省委宣传部主办，南方日报、南方+建设打造的“广东网上红色展馆”，动动手指，足不出户即可“云游”广东红色景点，品读百年党史。

作为中国近现代民主革命的策源地之一，广东有着光荣的革命历史传统，红色资源灿若星河，全省共有4000多处红色革命遗址。

从中国共产党领导广州起义的英雄壮举，到红军长征在南粤大地播下的革命火种，从中共三大在广州胜利召开，到珠江两岸涌起改革春潮，一百多年来，无数革命先辈在广东这片热土上留下了深刻的红色印记。

中共三大会址纪念馆。

广州越秀区起义路素波巷一栋小红楼里，见证着中国共产党广东第一个党支部的诞生；梅州大埔三河坝，一座烈士纪念碑讲述那硝烟弥漫的峥嵘岁月的故事；深圳莲花公园，邓小平同志铜像以迈步向前的姿态，注视着前方……一处处红色印记，记录广东波澜壮阔的红色历史。

线上线下寻访广东“红色地标”，正成为一种新风尚。

作为广东最权威、最全面的红色展馆线上展示平台，“广东网上红色展馆”上线了中共三大会址纪念馆、农民运动讲习所旧址、“奋进新时代”主题成就展广东单元网上展馆等52个红色景点，按照主题类型和地理位置进行分类，方便用户一键打卡参观。

毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址。

“广东网上红色展馆”采用三维建模和VR全景实景重现技术，360°全方位展示红色景点。同时，开设党史精读、音频解说、预约参观、打卡答题等交互功能，用户可全方位解锁红色地标。

一起打卡广东红色地标吧！操作步骤在这里：

1、选择目标展馆，“点击前往”；

2、开启“云游”模式――

点击“云游展馆”，进入多场景VR观展通道，高清实景、流畅切换！

点击“党史精读”，链接图文、视频，细品展馆“前世今生”！

点击“预约参观”，领取详细预约指南，或可直接跳转至该馆网上预约界面。

还等什么？一起来“云游”吧！

【统筹】卢轶 李细华 马立敏

【文字/脚本】南方+记者 马立敏 王佳欣

【剪辑】南方+记者 金镝

【拍摄】南方+记者 董天健 吴明 姚志豪 张由琼

【动效】南方+记者 何志豪

【设计】邹炜 潘洁
第22篇 今天的鲜花不仅献给故人，还有这群最可爱的人

内容总结：学生代表献唱歌曲，颂讲英烈故事，希望这种传承烈士精神的活动可以持续举办下去。

广州市银河烈士陵园管理处有关负责人介绍，已有部队官兵、公安干警、学校和机关团体走进银河烈士陵园或烈士纪念馆，开展致敬英烈活动。银河烈士陵园共接待开展爱国主义教育单位、团体100余个，

华南理工大学工商管理学院学生代表朗诵《英雄花生生不息，广州市银河烈士陵园在西门广场搭建“红棉驿站”，引导社会各界以不同方式缅怀追思英雄烈士。


00:37

今天的鲜花不仅献给故人，还有这群最可爱的人

英雄花开英雄城，清明时节祭英魂。4月4日，广州市民政局在市银河烈士陵园举行“缅怀先烈・致敬英雄――2024年清明祭英烈”活动。退役军人、志愿者、学生代表和烈士后人等近90人参加仪式，深切表达对革命先烈的崇高敬意和缅怀之情。

上午10时，银河广场庄严肃穆，全体人员队列整齐，面向英雄花火炬肃穆而立。

上午10时，银河广场庄严肃穆，全体人员队列整齐，肃穆而立，齐声高唱中华人民共和国国歌，向革命先烈鞠躬默哀。学生代表献唱歌曲，颂讲英烈故事，感悟信仰初心。

12名礼兵护送着6个花篮，整齐摆放在象征革命精神的英雄花火炬旁。

伴随着深情的《献花曲》，12名礼兵护送着6个花篮，整齐摆放在象征革命精神的英雄花火炬旁。稚气未脱的小学生、白发苍苍的老者……人们依次敬献鲜花，向革命先烈致以崇高的敬意。

12名礼兵护送着6个花篮，整齐摆放在象征革命精神的英雄花火炬旁。

广州“文总”六烈士之一谭国标的孙子谭峰也来到了活动现场。他深有感触：“作为烈士的后人，我更加明白如今的和平和幸福生活来之不易，希望这种传承烈士精神的活动可以持续举办下去。”

市民代表向英雄花火炬虔诚致敬并献上鲜花。

“广州是一座英雄的城市，从军时，我们以英烈为榜样保家卫国。退役后，他们的精神仍激励鼓舞着我们做好自己的本职工作。”退役军人夏国宏说。

广州市银河烈士陵园管理处有关负责人介绍，该陵园长眠着我国各个历史时期的烈士520多位，有烈士墓160多座。今年清明前夕，已有部队官兵、公安干警、学校和机关团体走进银河烈士陵园或烈士纪念馆，开展致敬英烈活动。截至4月3日，银河烈士陵园共接待开展爱国主义教育单位、团体100余个，社会各界群众6万余人。

天泽中小学少先队员献唱《我们是共产主义接班人》，并向英雄花火炬献花敬礼。

华南理工大学工商管理学院学生代表朗诵《英雄花生生不息，英雄城未来可期》。

清明节期间，广州市银河烈士陵园在西门广场搭建“红棉驿站”，打造红色手作体验、红色文创展示区、红色邮筒、爱心寄语墙、红色传承基金爱心捐赠窗口等沉浸式体验区域，引导社会各界以不同方式缅怀追思英雄烈士。陵园还推出了网上纪念馆、VR虚拟现实展示和网上祭英烈等活动，带领观众了解广州故事和英烈故事。

【采写】南方+记者 吴晓娴

【摄影】南方+记者 梁钜聪

【剪辑】南方+记者 杨奇

通讯员 张显忠 汤可欣 张萌
第23篇 广东五单位共同推动构建和谐劳动关系新机制，还有一款“神器”上线！

内容总结：你是否提笔计算劳动权益项目，实现劳动争议项目金额“一查便知”。如何使用劳动维权计算器？使用劳动维权计算器非常简单！点击进入下拉选择“劳动维权计算器”，选择“劳动维权计算器”，劳动维权计算器能计算哪些项目？劳动维权计算器覆盖多个常见维权场景，按照内置的计算标准和公式自动运算得出相应劳动权益项目数额，由于加班工资计算基数、加班天数、工作年限等案件事实可能存在争议，


劳动关系一头连着广大职工的基本权益，另一头连着企业的高质量发展，新时期和谐劳动关系如何构建？4月3日，广东省高级人民法院、省人力资源社会保障厅、省总工会、省工商联、省企业联合会五家单位联合签署工作意见（以下简称《意见》），共同推动构建更广覆盖、更全方位、更多层次的和谐劳动关系新机制。

《意见》包括保护职工合法权益、支持企业高质量发展、防范化解重大风险、劳动争议案件诉源治理和实质性化解等五个方面，要求充分发挥各方主体信息互通、职能互补、能力共升的优势，通过建立联席会议、信息共享、重大事项会商、应急联动、共同调研培训、联合宣传等六大协作机制，打造企业与职工的利益共同体、事业共同体、命运共同体。

《意见》强调，要妥善处理企业在转型升级过程中，由于企业架构、经营方式调整、资源整合等所导致的劳动纠纷，依法平衡人才合理流动与商业秘密保护之间的关系，全力维护创新企业市场交易安全和创新人才正当就业、创业权益，依法同等保护劳动者与企业的合法权益，以更大力度、更实举措支持广东企业从传统生产力到新质生产力的转型升级。同时，要积极做好企业“法治体检”，推动企业建立、完善规范的用工管理制度以及企业内部申诉协商机制，不断巩固新时代劳动关系双方协商共事、合作共赢、发展共享的基础，推动构建劳动关系和谐、社会繁荣安定的治理新格局。

《意见》要求全面贯彻省委实施“就业领域民生工程”的决策部署，加大对农民工、“三期”女职工、患病职工等特殊群体合法权益的保护，加快完善新就业形态劳动者、超龄劳动者、灵活就业人员权益保障机制，进一步统一和完善涉新就业形态、竞业限制、股权激励、社会保险纠纷等劳动争议裁审标准，引导企业与职工树立“有事好商量、遇事多商量、难题共解决、困难共克服”的协商理念，营造共商共建共享和谐劳动关系的良好社会氛围。

活动当天，广东高院与省人社厅联合上线了劳动维权计算器，涵盖了加班工资、年休假、经济补偿、工伤待遇、非法用工赔偿、高温津贴等七个维权场景，劳动者和用人单位只需通过手机登录“粤省事”或“粤公正”微信小程序，点击“劳动维权计算器”页面进入后，输入相关个案数据，可一键实时生成各项计算结果，为保障劳动权益提供参考，助力各方理性维权。

【延伸阅读】

这款“神器”，帮你一键算清劳动权益

亲爱的劳动者们和企业家朋友们，你是否曾遇到过劳动纠纷，却因复杂的计算而头疼不已？你是否提笔计算劳动权益项目，却因双方对公式的理解不同而争执不下？通过劳动维权计算器，就能轻松算出劳动权益项目数额。下面，就让我们一起来了解一下这款“神器”吧！

Q1：什么是劳动维权计算器？

A：劳动维权计算器是一款基于微信小程序开发的便捷计算工具，对于劳动争议纠纷中常见的支付项目，如加班工资、年休假工资、经济补偿等项目，通过设置“输入个案数据，即可输出可支持金额”的标准化计算程序，实现劳动争议项目金额“一查便知”。为劳动者与用人单位双方提供便捷查询方式以及可预期的劳资纠纷解决方案。

Q2：如何使用劳动维权计算器？

A：使用劳动维权计算器非常简单！只需打开微信，动动你可爱的手指头就能立即算出想要的参考数据。

途径一：搜索并进入“粤省事”小程序，首页搜索“调解仲裁”，点击进入下拉选择“劳动维权计算器”，按照页面提示输入相应数据即可。

途径二：搜索并进入“粤公正”小程序，首页下拉并选择“计算工具”，选择“劳动维权计算器”，按照页面提示输入相应数据即可。

Q3：劳动维权计算器能计算哪些项目？

A：劳动维权计算器覆盖多个常见维权场景，目前支持计算的项目包括：加班工资、年休假、经济补偿、工伤待遇、非法用工赔偿、未签订书面劳动合同二倍工资差额、高温津贴等7种项目。

Q4：计算结果是否仅作参考？

A：计算器依据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等最新的法律法规，以及用人单位所在地的地方立法、最低工资标准等信息，梳理多个应用场景计算公式，按照内置的计算标准和公式自动运算得出相应劳动权益项目数额，为劳动者维权、用人单位规范用工提供参考。由于加班工资计算基数、加班天数、工作年限等案件事实可能存在争议，需经过法定程序确认，因此计算器计算结果不具有法定效力，最终结果仍以仲裁裁决、诉讼裁判为准。

南方+记者 杜玮淦

通讯员 陈康秀 康杨洁羽
第24篇 出行请注意，深圳湾口岸4日将迎出入境双向高峰

内容总结：深圳湾边检站发布“两公布一提示”，今年清明节内地放假时间为4月4日至4月6日，香港放假时间为4月4日，叠加效应将使深圳湾口岸将迎来双向客流高峰。经深圳湾口岸出入境旅客将超35万人次，因内地与香港假期重合在4月4日，30为将迎来出入境客流双向高峰；港澳旅客入境内地返乡祭祖、踏青旅游、又受港人“北上”消费热潮影响，00再现入境高峰、4月7日（周日）17:

深圳湾边检站提醒，


4月3日，深圳湾边检站发布“两公布一提示”，据介绍，今年清明节内地放假时间为4月4日至4月6日，香港放假时间为4月4日，叠加效应将使深圳湾口岸将迎来双向客流高峰。

据预测，清明假期期间，经深圳湾口岸出入境旅客将超35万人次，因内地与香港假期重合在4月4日，预计4月4日（周四）8:00-11:30为将迎来出入境客流双向高峰；适逢周末，港澳旅客入境内地返乡祭祖、踏青旅游、又受港人“北上”消费热潮影响，预计4月6日（周六）8:30-11:00再现入境高峰、4月7日（周日）17:00-21:00为出境高峰。

深圳湾边检站提醒，节日期间天气有变，请密切关注天气变化、路况信息及抵离口岸交通等情况，合理规划行程和出行方式；出行前请仔细检查所持出入境证件签证（注）是否有效，合理安排行程；港澳居民如尚未进行“快捷通道”备案采集可在8:00-18:00前往旅检二楼出境大厅东侧 “快捷通道”备案采集点办理；如遇困难可随时拨打12367服务热线或向口岸现场执勤的移民管理警察寻求帮助。

南方+记者 汪棹桴

通讯员 谷玉漫
第25篇 汕头南澳军民开展清明祭英烈活动

内容总结：传承红色基因。

女民兵排队献花

掩映在苍松翠柏中的南澳县烈士陵园，园内有烈士纪念碑五座，分别是“解放南澳、建设南澳革命烈士纪念碑”、“收复南澎岛革命烈士纪念碑”、“南澳县渔民革命纪念碑”、“邱安烈士之墓”、“徐志宇、刘益良烈士纪念碑”，瞻仰烈士纪念碑，

参观南澳县烈士陵园史料陈列展厅

大家还参观了南澳县烈士陵园史料陈列展厅，认真观看了渔民革命、解放南澳和收复南澎的史料、实物、图片，要发扬革命战斗精神，把红色基因融入血脉，不断推动国防动员建设高质量发展。


4月2日，汕头市南澳县人武部、南澳县退役军人事务局联合驻南澳岛部队、女子民兵连代表和教育局师生代表、团县委团员青年代表一起走进广东省重点烈士纪念建筑物保护单位南澳县烈士陵园，开展“热血铸忠诚 清明祭英烈”祭扫活动，缅怀为国捐躯的烈士，传承红色基因。

女民兵排队献花

掩映在苍松翠柏中的南澳县烈士陵园，显得格外肃穆和庄严。据介绍，园内有烈士纪念碑五座，分别是“解放南澳、建设南澳革命烈士纪念碑”、“收复南澎岛革命烈士纪念碑”、“南澳县渔民革命纪念碑”、“邱安烈士之墓”、“徐志宇、刘益良烈士纪念碑”，园内安葬着208位烈士。在纪念碑前，全体人员列队三鞠躬，怀着无比崇敬的心情向革命烈士表达深切哀思，依次敬献花束，瞻仰烈士纪念碑，深切缅怀革命先烈的丰功伟绩。

参观南澳县烈士陵园史料陈列展厅

大家还参观了南澳县烈士陵园史料陈列展厅，认真观看了渔民革命、解放南澳和收复南澎的史料、实物、图片，聆听英烈的故事。参加祭扫的民兵纷纷表示，清明祭先烈是一种精神传承，更是一堂生动党课和国防教育，要发扬革命战斗精神，把红色基因融入血脉，不断推动国防动员建设高质量发展。

南方+记者 汪棹桴

通讯员 樊金赞 符传球
第26篇 清明假期迎铁路运输高峰，广铁公安将严查代客刷票、带客进站等行为

内容总结：针对广州南站、广州白云站、广州站等重点客运枢纽站及重点列车进行了警力支援部署。

广州南站派出所加强支援警力整合，广铁公安治安、刑警部门整合精干警力，加强对广州南站、广州白云站等客运枢纽站惯性治安问题及“盗抢骗”等违法犯罪的打击整治，乘警支队加强省内、湖南、上海等客流密集方向列车值乘工作，加强巡逻打防，守护旅客出行平安。广铁公安在节前已预判客流，组织民警加强站区和列车巡逻检查，广铁公安将持续开展“三打三防”专项行动，


清明小长假期间，广东省内各大火车站将迎来出行客流高峰。4月3日，记者从广州铁路公安处获悉，广铁公安已全面启动小长假安保方案，依法打击各类突出违法犯罪，确保旅客群众平安出行。

2024年清明小长假铁路运输期为4月3日至4月7日，共计5天。据铁路部门预测，仅广州南站一站，预计到发旅客就超314万人次。从目前售票情况来看，节前去往湛江西、长沙南、潮汕、桂林北、柳州等方向的车票较为紧张，节后去往深圳北、香港西九龙等方向的车票比较紧张。

“对此，我们加强与车站、客运、调度等铁路部门及地方职能部门的对接联系，动态掌握列车运行、客流变化和天气状况，加强进站验证验票、安检查危、电梯扶梯等重点部位值守。”据广铁公安相关负责人介绍，针对广州南站、广州白云站、广州站等重点客运枢纽站及重点列车进行了警力支援部署。

广州南站派出所加强支援警力整合，紧盯关键部位、高峰时段，科学投放警力，突出视频巡控作用；广州白云站派出所加强与地方单位的联勤联动，开展联合巡逻和执法，增强治安管控能力；广州站派出所加强对内部单位及施工单位的检查督导力度，强化应急处突准备，落实落细安检查危措施。





在车站及列车安全方面，广铁公安治安、刑警部门整合精干警力，加强对广州南站、广州白云站等客运枢纽站惯性治安问题及“盗抢骗”等违法犯罪的打击整治，近期已依法查处代客刷票、带客进站案件3起，拘留3人；乘警支队加强省内、湖南、上海等客流密集方向列车值乘工作，加大安全宣传和车厢普法，加强巡逻打防，特别是增加长途旅客列车夜间巡逻频次密度，守护旅客出行平安。

据悉，广铁公安在节前已预判客流，评估治安风险，组织警力深入管内铁路沿线开展巡视检查和隐患排查；组织民警加强站区和列车巡逻检查，向旅客宣传高铁列车禁烟等相关规定。

清明假期期间，广铁公安将持续开展“三打三防”专项行动，严厉打击霸座、猥亵、醉酒滋事等违法犯罪行为。

南方+记者 关喜如意

通讯员 广铁公宣
第27篇 汽车贷款新政：最高发放比例可达100%

内容总结：为加大汽车消费金融支持力度，根据借款人信用状况、还款能力等自主确定自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。

优化汽车贷款最高发放比例

汽车消费是本轮促消费、扩内需的重点领域。根据借款人信用状况、还款能力等自主确定自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。此举放宽了自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。商用传统动力汽车、商用新能源汽车、二手车贷款最高发放比例则保持不变。自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例分别为80%、85%。贷款最高发放比例可达到100%，商用传统动力汽车、商用新能源汽车、二手车贷款最高发放比例保持70%、75%、70%不变。

支持合理汽车消费需求

除了优化汽车贷款最高发放比例，


为加大汽车消费金融支持力度，推动汽车以旧换新，稳定和扩大汽车消费，中国人民银行、国家金融监督管理总局联合印发了《关于调整汽车贷款有关政策的通知》（下称《通知》）。



《通知》明确金融机构在依法合规、风险可控前提下，根据借款人信用状况、还款能力等自主确定自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。鼓励金融机构结合汽车以旧换新等细分场景，加强金融产品和服务创新，适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金。

优化汽车贷款最高发放比例

汽车消费是本轮促消费、扩内需的重点领域。汽车消费金融产品和服务在一定程度上为消费者购车提供便利，提振居民汽车消费的意愿和能力。

《通知》明确金融机构在依法合规、风险可控前提下，根据借款人信用状况、还款能力等自主确定自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。在业内看来，此举放宽了自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。商用传统动力汽车、商用新能源汽车、二手车贷款最高发放比例则保持不变。

据悉，根据人民银行、原银监会2017年发文规定，自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例分别为80%、85%。而《通知》将这一比例调整为由金融机构自主确定，贷款最高发放比例可达到100%，即按所购汽车价格全额发放。商用传统动力汽车、商用新能源汽车、二手车贷款最高发放比例保持70%、75%、70%不变。

从供给主体看，提供汽车消费金融服务的主要有商业银行（汽车贷款、信用卡购车分期）、汽车金融公司（汽车贷款）等金融机构以及其他平台（如小贷公司）。

招联首席研究员董希淼表示，《通知》主要亮点在于三个方面：一是明确自用汽车贷款（包括燃油汽车和新能源汽车）发放比例由金融机构确定，最高可达100%，进一步提高居民借助个人汽车贷款购买汽车的能力；二是鼓励金融机构适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金，有助于降低居民通过“以旧换新”购买新车的负担，提振居民汽车消费的意愿；三是针对此前汽车贷款领域骗贷行为较多等现象，要求加强汽车贷款全流程管理，严防贷款资金挪作他用，降低政策放松后可能增加的信用风险。

支持合理汽车消费需求

除了优化汽车贷款最高发放比例，《通知》鼓励金融机构结合新车、二手车、汽车以旧换新等细分场景，加强金融产品和服务创新，适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金，更好支持合理汽车消费需求。

此外，《通知》要求金融机构切实加强汽车贷款全流程管理，强化贷前审查和贷后管理，持续完善借款人信用风险评价体系和抵质押品价值评估体系，保障贷款资产安全，严防贷款资金挪作他用。

董希淼认为，下一步，金融机构应深化金融科技应用，提升汽车消费金融的创新能力和服务能力。为促进汽车消费金融稳健发展，一方面，可以利用技术手段完善风控模型和算法，根据消费者职业、收入、负债、信用状况等及时准确判断借款人的还款能力，提升风险管理的针对性和有效性。另一方面，借助技术手段对消费者需求进行针对性分析，提高消费者需求匹配的精准度，提升信贷审批的科学性和准确性，减少“多头借贷”和过度授信等问题。

他还建议，保险公司应加大车险产品创新，区别对待家庭自用汽车和营运汽车，妥善解决家庭自用的新能源汽车保费高、投保难等问题，化解新能源汽车消费的“最后一公里”难题。相关部门可以出台针对新能源车险的优惠政策，如向保险公司提供适当补贴以及数据支持，为保险公司产品创新提供支持。

在今年全国两会上，商务部部长王文涛表示，今年我国促消费有两个重点：一是推动汽车、家电、家装等消费品以旧换新，另一个是提振服务消费。近日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确提出“鼓励银行机构在依法合规、风险可控前提下，适当降低乘用车贷款首付比例，合理确定汽车贷款期限、信贷额度。”

中信建投研究报告指出，“以旧换新”等总量配套政策正逐步落地，汽车行业供需两端共振可期。根据测算，即便不考虑政策支撑作用，结合国内汽车6年―8年的整体换购年限来看，2024年-2025年我国汽车内销仍将处于换购高峰期，对应2016年-2018年的销量高点，汽车报废率较往年也将有所提升。在政策催化下，国内汽车需求有望得到进一步释放。

央行表示，下一步，中国人民银行、国家金融监督管理总局将指导金融机构落实《通知》要求，加大金融支持力度，更好支持合理汽车消费需求。

南方+记者 陈颖 唐柳雯
第28篇 再掀价格战！多家车企患上“小米综合症”

内容总结：

小米汽车SU7上市，不少自主品牌也加入其中。广汽埃安就公布了“V你2万6 闭眼选埃安”品牌置换月活动，

不仅自主品牌有了“危机感”，合资品牌也“坐不住了”。合资品牌新能源渗透率低，面对强势的自主品牌，尽管从去年到今年新能源汽车市场已经展开了多轮“价格战”，但小米SU7上市无疑加剧了行业的竞争。这正是小米汽车改变新能源汽车市场格局的看点之一。


小米SU7自上市以来，一直热度不断。4月3日，小米汽车迎来首批交付，而官方公布最新数据显示，大定量已高达10万台。



小米汽车的上市交付带动了新能源汽车市场的全面升温，紧随小米的步伐，多家车企已开启了新一轮价格内“卷”，或降价或增配，不仅造车新势力开“卷”，合资品牌也强势反击，“狙击”小米SU7，新能源汽车“价格战”再掀热潮。

新势力坐不住了！

小米汽车SU7上市，吸引了无数目光，不仅流量与销量双丰收，也让其竞争对手“坐不住了”。

首先发力的就是新势力品牌。近日，极氪推出了极氪007后驱增强版车型，作为一款全新的入门车型，价格下探至20.99万元，作为与小米SU7最直接的竞争对手，同样的价格区间，同样主打运动风格的轿车，极氪此举被认为是为了“狙击”小米，瞄准的正是小米SU7 后驱长续航智驾版车型。

同样是小米SU7强劲的竞争对手问界，也放出了“大招”。4月1日，问界新M7车型权益调整，其中起售价从24.98万元直降2万元，只需22.98万元，其他大部分车型价格同步调整，就是要抢夺小米的市场。

数据显示，问界3月份交付新车31727台，连续三个月成为中国新势力品牌冠军，尽管M7与SU7车型定位不同，但依旧是小米不可小觑的对手。而小米与问界有着相似的造车背景，分别来自小米与华为两大科技公司，同样比拼的是跨界造车的技术实力，难免会让外界将两者放在一起比较。

另外，小鹏P7i上新702MAX鹏翼版，售价24.99万元，从28.99万元直降4万元，也被认为是应对小米SU7的降价之举。事实上，小鹏汽车3月交付量仅9026台，面对层出不穷的竞争对手，面临的处境非常严峻，再次内卷价格也是“无奈之举”。

小米汽车的火热，对于新势力品牌带来最直接的影响。不仅仅极氪、问界等品牌先后降价，还将影响即将上市的理想L6价格，以及蔚来等其他造车新势力品牌，新势力如何保证自己的市场地位，成为其“内卷价格”的关键因素。

自主、合资强势反击

“自带流量”的小米汽车犹如一条“鲶鱼”，不仅搅动了新势力品牌的格局，更带动了整个市场的热度升温。

除了SU7价格区间的竞争对手参与“价格战”外，不少自主品牌也加入其中。近日，广汽埃安就公布了“V你2万6 闭眼选埃安”品牌置换月活动，旗下三款热销车型全国范围享受至高2.6万元的置换补贴。其中，AION Y Plus限时享置换优惠2万元，AION S MAX以及AION V Plus，均可限时享置换优惠2.6万元，力争用价格赢得更大的市场份额。

4月1日起，奇瑞百亿补贴置换季政策焕新，限时指定车型购置税全免，更有旧车至高抵30000元、抽49999元大额购车券等优惠来袭，惊喜连连，助力广大消费者购买心仪好车。

不仅自主品牌有了“危机感”，合资品牌也“坐不住了”。合资品牌新能源渗透率低，转型速度较慢，面对强势的自主品牌，其市场竞争力明显下滑。

作为合资车企的代表，一汽丰田也“下场”参与价格战，在“以旧焕新20亿钜惠”活动原有优惠基础上加码增新，打响了合资反击战。一汽丰田表示，4月1日至30日，用户购车即享至高16000元置换补贴，以及0首付、0利率、505弹性金融方案等多重金融政策。

北京现代甚至更拼，直接喊出： “油比电强、更比电低 ” 的口号，此前上市的第十一代索纳塔作为一款B级车，售价13.98万元起，顶配也仅售18.68万元，想用更极致的性价比，找回属于自己的份额。

一石激起千层浪。尽管从去年到今年新能源汽车市场已经展开了多轮“价格战”，但小米SU7上市无疑加剧了行业的竞争。选择与小米“内卷”，还是坚持自身的价格定位？或许，这正是小米汽车改变新能源汽车市场格局的看点之一。

南方+记者 拱千舒
第29篇 清明去佛山“吃春天”，这份自驾攻略请查收

内容总结：而距离广州不远的佛山顺德，来这里可以体验稻田火车餐厅、幸福列车、五彩风车、稻田栈道穿游、小龙虾垂钓、乌篷船游河、自助烧烤、摄影外拍、绘画写生等。此外有设计感、有当地特色的住宿会更加分。顺德首家龙舟主题民宿，随处可见龙舟的特色元素，配合龙舟、龙舟鼓、船桨等特色铁艺、陶艺摆件。涵盖白鹭湖生态保护区、安纳希小镇、爱丽丝仙境花海、森林探索王国、鹭湖汽车营地、越野体验基地、绿野农场等二十余项度假配套。

√清明期间顺德预报有雨，出行记得带上雨具

√佛山清明传统美食包括烤乳猪、荞糍、艾糍、烧肉炒荞菜、鸡屎藤饼等，10

【文案/脚本】南方+记者 叶绮涵

【出镜】南方+记者 拱千舒 叶绮涵

【摄影】南方+记者 王俊涛 钟志辉

【剪辑】南方+记者 周鑫宇

【海报】吴颖岚 谭唯

【统筹】周人果 郭小戈 王辉 张冠军



04:50

(清明假期篇：清明寻味之旅（佛山），时长共4分50秒)

清明假期篇：清明寻味之旅（佛山）

为了美食，你愿意跑多远？



这次，我们给出的答案是――50公里。

从广州到佛山、从“早茶之城”到“美食之都”，我们这趟自驾游的目的只有一个：感受春天。正是清明时分，岭南的春天已在雨水中拉开帷幕，红的花、绿的草、潺潺流淌的河泉……大自然正散发出蓬勃生机，等待着城市里的人们去探索。

三天的清明小长假，就是个绝佳的机会。

感受春天，这次我们选择的角度是――吃。而距离广州不远的佛山顺德，正好就是个美食胜地，清明时节更涌现出一批应季风味。

握紧方向盘、去寻“味”春天，这也是另一番乐趣吧？

出行攻略：

▲自驾出行

从广州市中心出发，上广州环城高速，约1小时便能到达顺德。高速的费用大概在20元左右，清明假期间则为免费。如果不是高峰时段，一路开起来还是很“顺滑”的。

▲车辆选择：

这次我们选的自驾车是问界新M7，整体体验感很可以：

√作为增程式新能源车，能充电也能加汽油，续航这次看来还不错

√车内空间很大，最后一排还能放平，对有很多行李、或者一家出行的很友好

√智能化程度很高，听说是搭载了HUAWEI ADS 2.0高阶智能驾驶系统，还有智慧泊车能力

√不过行驶中，起步和刹车时突变感较强，可能容易导致晕车

▲第一站：镜哥姜花鸡

第一家来的是在社交平台还挺火的姜花鸡，听说已经开了24年了。特色就在于“吃花”――用好几种花和鸡一起煮着吃，和清明赏花氛围特别搭~

店位于勒流相对偏的乡村地区，我们直接把车停在了店门口。附近还有一些“惊喜”的乡野景色，可以定位“百年木棉树”，在水道、稻田景色中来场Country Drive（乡间驾驶）。

说回姜花鸡，味道还是非常鲜的，尤其是鸡十分鲜嫩。老板告诉我们，店里的鸡都是他们养的走地鸡，姜花、木瓜这些食材也都是自己种的。

但相比之下，花的味道就没那么突出。这个季节来姜花用的是干花，在视觉上稍逊一筹，但老板说干花功效其实更好，还可以缓解咳嗽。

我们两个人点了一份姜花鸡套餐，买单发现只花了200元左右！性价比还是很高的~

地址：顺德区勒流新安村镇东大街2号

▲第二站：金榜上街

如今的牛乳一条街，现在的美食打卡地。

听说曾经金榜鱼塘密布，养牛业繁盛，几乎每家每户都做牛乳，一家三代以上养水牛、做牛乳的比比皆是。老街两旁的旧房子建于20世纪七八十年代，很有年代感。

整条街并不长、也比较窄，所以显得格外热闹。这里不仅有双皮奶、牛乳这些顺德特色美食，还有其他各地的美食小吃，搭配上古街道、古建筑，有一种“一半烟火，一半诗意”独特的美，值得打卡。

PS：附近不太好停车，如果要长时间停最好找远一点的停车场

√街内值得一试：

・茶闪闪水牛奶鲜茶铺：

特色：顺德本土品牌，将水牛奶与鲜茶结合

・金榜梯底牛乳铺：

特色：可现场体验制作金榜乡特产牛乳片，双皮奶很正宗

・金榜火山泡芙：

特色：据说必打卡的网红泡芙，口感上“冰火两重天”

・均安鱼饼：

特色：一次性get鱼的各种吃法，鱼面有嚼劲很特别

▲附近踏青地推荐：

√顺峰山公园：顺德“新十景”之一，位于佛山市顺德区西北部太平山麓，包括太平山、神步山、桂畔湖、青云湖等区域，能欣赏“青山、碧水、一寺、两湖、两塔”的自然与人文景观格局。

√盈香生态园：国家4A级旅游景区，以春赏花、夏玩水、秋登山、冬品食为四季旅游特色。春天，园区景色如画，花海缤纷绚烂，黄花风铃木、宝巾花、金鱼草、天竺葵竞相开放，仿佛置身梦幻的童话世界。

√万亩稻田：省级现代农业产业园，种有各色格桑花、大片金色油菜花。来这里可以体验稻田火车餐厅、幸福列车、五彩风车、稻田栈道穿游、小龙虾垂钓、乌篷船游河、自助烧烤、摄影外拍、绘画写生等。

√花溪雨・蜻度农场部落：一个全方位沉浸式自然体验的新业态农场，包含羊驼牧场、户外越野、网红场景、薰衣草用品、帐篷露营等板块，可以与羊驼、绵羊、小马亲密接触，领略大自然的无限风光。

▲关于住宿

因为出发的早，我们选择的是当天来回。但这不妨碍我们做一些住宿方面的攻略（说不定下次去住呢？）。有几个元素是最重要的：地理位置、卫生、舒适度，此外有设计感、有当地特色的住宿会更加分。

√龙归里民宿：顺德首家龙舟主题民宿，室内设计采用了中式现代风，随处可见龙舟的特色元素，配合龙舟、龙舟鼓、船桨等特色铁艺、陶艺摆件。窗外桂畔湖上，龙舟竞渡，树木葱茏，湖光水色，一窗尽览水乡风光。

√美的鹭湖森林度假区：省级旅游度假区，涵盖白鹭湖生态保护区、安纳希小镇、爱丽丝仙境花海、森林探索王国、鹭湖汽车营地、越野体验基地、绿野农场等二十余项度假配套。

▲其他出游tips：

√清明期间顺德预报有雨，出行记得带上雨具

√佛山清明传统美食包括烤乳猪、荞糍、艾糍、烧肉炒荞菜、鸡屎藤饼等，都值得一试

√如果想看醒狮表演，可以前往祖庙，每天那里都会上演3场醒狮表演（下雨天除外）：10：00-10：40、14：15-14：55、15：30-16：10

【文案/脚本】南方+记者 叶绮涵

【出镜】南方+记者 拱千舒 叶绮涵

【摄影】南方+记者 王俊涛 钟志辉

【剪辑】南方+记者 周鑫宇

【海报】吴颖岚 谭唯

【统筹】周人果 郭小戈 王辉 张冠军
第30篇 两部门：自用汽车（含新能源）贷款最高发放比例由金融机构自主确定

内容总结：根据借款人信用状况、还款能力等自主确定自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。中国人民银行、国家金融监督管理总局将指导金融机构落实《通知》要求，

中国人民银行、国家金融监督管理总局关于调整汽车贷款有关政策的通知

中国人民银行上海总部，国家金融监督管理总局各监管局；加大汽车消费金融支持力度，

一、自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例由金融机构自主确定；商用传统动力汽车贷款最高发放比例为70%，商用新能源汽车贷款最高发放比例为75%；二手车贷款最高发放比例为70%。

中国人民银行

国家金融监督管理总局

2024年3月28日



为贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动汽车以旧换新，近日，中国人民银行、国家金融监督管理总局联合印发《关于调整汽车贷款有关政策的通知》（以下简称《通知》），明确金融机构在依法合规、风险可控前提下，根据借款人信用状况、还款能力等自主确定自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例。鼓励金融机构结合汽车以旧换新等细分场景，加强金融产品和服务创新，适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金。

下一步，中国人民银行、国家金融监督管理总局将指导金融机构落实《通知》要求，加大金融支持力度，更好支持合理汽车消费需求。

中国人民银行、国家金融监督管理总局关于调整汽车贷款有关政策的通知

中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市及计划单列市分行；国家金融监督管理总局各监管局；各国有商业银行，中国邮政储蓄银行，各股份制商业银行：

为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大汽车消费金融支持力度，推动汽车以旧换新，稳定和扩大汽车消费，现就汽车贷款政策有关事项通知如下：

一、自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例由金融机构自主确定；商用传统动力汽车贷款最高发放比例为70%，商用新能源汽车贷款最高发放比例为75%；二手车贷款最高发放比例为70%。

其中，对于实施新能源汽车贷款政策的车型范围，各金融机构可以在《汽车贷款管理办法》（中国人民银行 中国银行业监督管理委员会令〔2017〕第2号发布）规定基础上，根据自愿、审慎和风险可控原则，参考工业和信息化部发布的《新能源汽车推广应用推荐车型目录》执行。

二、鼓励金融机构结合新车、二手车、汽车以旧换新等细分场景，加强金融产品和服务创新，适当减免汽车以旧换新过程中提前结清贷款产生的违约金，更好支持合理汽车消费需求。

三、各金融机构在依法合规、风险可控前提下，结合本机构汽车贷款投放政策、风险防控等因素，根据借款人信用状况、还款能力等，合理确定汽车贷款具体发放比例、期限和利率；切实加强汽车贷款全流程管理，强化贷前审查和贷后管理，持续完善借款人信用风险评价体系和抵质押品价值评估体系，保障贷款资产安全，严防贷款资金挪作他用。

四、中国人民银行各分支机构、金融监管总局各派出机构应强化对汽车贷款资产质量、机构稳健性的监测、分析和评估，促进金融机构汽车贷款业务稳健运行。各金融机构在具体业务中遇到重大情况和问题应及时向中国人民银行及其分支机构、金融监管总局及其派出机构反映。

本通知所称金融机构是指在中华人民共和国境内依法设立的、经金融监管总局批准经营人民币贷款业务的商业银行、农村合作银行、农村信用社及获准经营汽车贷款业务的非银行金融机构。

五、本通知自印发之日起施行。《中国人民银行 中国银行业监督管理委员会关于调整汽车贷款有关政策的通知》（银发〔2017〕234号）同时废止。

中国人民银行

国家金融监督管理总局

2024年3月28日
第31篇 3月造车新势力排位出炉！问界稳坐“一哥”，零跑冲进三强，蔚来失色

内容总结：并连续三个月夺得中国新势力品牌销量冠军。理想汽车交付新车28984辆，深蓝汽车交付13048辆新车，深蓝汽车交付还在超1.蔚来交付新车11866台，哪吒汽车交付8317辆，哪吒汽车原营销公司常务副总裁江峰，哪吒汽车的资方360集团董事长周鸿t也指出了哪吒汽车存在的问题。随着新能源汽车市场的不断扩大和技术的不断进步，为消费者带来更多元化、更高品质的汽车产品。


本文自南都・湾财社。

采写 | 南都・湾财社记者 陈镜安 胡雯雯 梁罗

3月刚过，又到了各大造车新势力公布最新交付量的重要节点。剔除2月春节假期影响，3月交付量将成为车企市场竞争力的有力证明。

南都・湾财社记者综合各车企、品牌4月1-2日公布的最新交付数据了解到，3月，AITO问界凭借3.17万辆交付量再登新势力销冠宝座，这已是问界今年第三次蝉联销冠，与理想汽车之间的差距从不足千辆已拉开至接近三千辆。

3月，零跑终于冲进“三强”。深蓝以多交付36辆的微弱优势战胜极氪，榜上留名，值得注意的是，一季度深蓝累计交付量位列第三。

蔚来月内稳定发挥，月销破万，小鹏销量也终见起色。但目前来看，曾经的“蔚小理”铁三角已被打散，“蔚小”与理想已不可同日而语。

此外，2022年销冠历史已成“当年勇”，哪吒3月里又成了新势力中交付量唯一同比下滑的品牌。

问界三连冠，与理想差距拉大

理想要出L6，问界新M7降价保位？

4月1日，赛力斯与鸿蒙智行联合打造的豪华品牌AITO汽车公布问界系列3月最新交付量。官方数据显示，月内，AITO全系交付新车31727辆，再次蝉联中国市场新势力品牌月销量冠军，并连续三个月夺得中国新势力品牌销量冠军。

其中，问界新M7销量持续稳健增长，单月交付新车24598辆，贡献了77.5%的销量。这是AITO汽车于2023年9月推出的换代车型，新车搭载了华为ADS2.0高阶智驾系统和鸿蒙最新版座舱，乘着华为Mate 60的东风，一举拿下同级别SUV市场。公开数据显示，自去年9月以来，问界新M7销量从五千余辆逐月突破，截至该年底累计销量已超6万辆。

全新豪华旗舰SUV问界M9的实力也不容小觑，虽然主攻更高级别的50万级市场，依然于3月交付新车6,243辆，是中国新势力50万元以上车型销量第一。据悉，3月，问界全系车型还曾迎来OTA升级，问界M9新增全国都能开、有路就能开的城区智驾领航辅助（City NCA）。

再来看看问界最大的对手理想。官方数据显示，3月，理想汽车交付新车28984辆，同比增长39.2%，今年一季度累计交付80400辆，同比增长52.9%。

从理想按周公布的销量数据可见，理想与问界之间的销量“咬得很紧”，但差距积少成多，1月、2月，双方差距分别为1808辆、891辆，而3月，问界已领先2700余辆。

对于理想销量的落后，理想汽车创始人、CEO李想实际早有预期。3月21日，他曾发内部信自我反思，当中提到理想MEGA战略节奏混乱，还影响到了L系列的正常销售活动。

据悉，理想MEGA是理想汽车于3月1日正式发布的首款纯电旗舰MPV，发布之初曾因较前卫的外观受到非议和恶意攻击，曾经理想方面将“50万以上销量第一”的期望寄托在MEGA身上，但短期来看这一目标或难以达成。不过，李想也于内部信明确，理想汽车要降低销量的预期和欲望，回归健康的增长。

值得注意的是，在新品布局上，理想即将推出正面对打问界新M7的重磅产品理想L6。据理想汽车商业副总裁刘杰透露，理想L6将于今年二季度正式上市。公开资料显示，理想L6长宽高分别为4925mm、1960mm、1735mm，轴距为2920mm，将聚焦25万至30万市场，与问界新M7客户群体几乎重合。

不过，这场正面交锋还存在许多不确定性。4月1日，问界新M7官宣降价，多个版本降幅1万至2万元，且在华为赋能之下，问界新M7在智能驾驶和智能座舱方面几乎具备降维打击的实力，理想L6将凭何与之一战，还得静候之后的发布会。

零跑单月销量暂占第三

深蓝极氪虎视眈眈

4月1日，零跑汽车、深蓝汽车、极氪等新势力也相继公布3月交付量。

3月，零跑汽车成功交付14567辆新车，与去年同期相比，增长幅度超过136%。月内，零跑C10正式上市，起售价12.88万元，搭载了骁龙8295芯片、四叶草中央集成式电子电气架构，同时配备激光雷达+英伟达Orin-X智驾芯片，可实现更高阶的智驾体验。同时，全新C11、全新C01、全新T03也一齐发布，多元的车型矩阵，也将满足更多人群需求，最终体现在销量上。

零跑汽车指出，“零跑C10新车效应愈发显现，3月连续多周‘咬住’新势力销量第三名，站稳新势力头部位置。”于是，零跑汽车终于在第一季度的尾声挤进销量前三。

但当前的零跑所要挑战的不仅仅是自己定下的年销25万的超高目标，更是要思考如何能够坐稳“三强宝座”。目前来看，进军销量冠亚军的门槛较高，理想几乎是第三名车企销量的两倍。因此，第三名将是车企角逐的最激烈战场，目前，零跑与深蓝和极氪的差距微小，并非难以逾越。

零跑这次的崛起可谓令深蓝猝不及防。3月，深蓝汽车交付13048辆新车，同比增长52%。实际上，今年1月、2月，深蓝都稳压零跑一头，而3月交付量也较2月的不足万辆，环比有所回升。但这样的成绩在深蓝汽车CEO邓承浩看来，依旧“未达预期”，毕竟今年1月，深蓝汽车交付还在超1.7万台的水平。

不过值得注意的是，得益于1月、2月的优秀表现，深蓝汽车以累计交付3.56万辆成为新势力销量排行榜的季度亚军。

紧跟深蓝之后，极氪以区区36辆的微弱差距，沦为“五强守门员”。3月，极氪交付13012辆新车，同比增长95%。值得一提的是，更具产品力的全新极氪001上市首月大定即破3万，随着后续订单交付，极氪有望能从深蓝手中扳回一城，甚至一举超越零跑闯进前三。

“蔚小理”变“理蔚小”

被周鸿t批评的哪吒又成唯一“退步生”

曾经，“蔚小理”以“理想”结尾，如今看来，铁三角的格局已然生变。

3月，蔚来交付新车11866台，同比增长14.3%，环比增长45.9%。据了解，从2024年3月开始，蔚来开始交付其2024款ES8、ES6、EC7、EC6和ET5T。2024款车型具有增强的配置和性能。2024款新车的推出以及BAAS政策的修改，在一定程度上刺激了交付量。但要是和新势力当中的理想、问界等品牌比，蔚来依然有较大的提升空间。

不过值得注意的是，蔚来还计划在2024年第二季度开始交付2024款ES7、ET7和ET5。且4月份，蔚来智能座舱和智能驾驶将迎来重大升级。这些都将有助于蔚来销量的提升。

而小鹏这边，月内共计交付9026台，环比增长99%，同比增长29%。但单看车型，9000多台交付新车中，超过三分之一都是X9，3月一共交付了3946台。2024年对于小鹏汽车来说并不容易，前两月交付量仅仅为12795辆，3月下调了部分主力产品的售价后，并没有给其销量带来太大的助力。

不过，日前，小鹏P7i 702 Max鹏翼版发布，并推出两款限定专属色，限时优惠4万元，售价仅为24.99万元。小鹏G9也在今日开启限时优惠，全系直降2万元，起售价低到24.39万元。对于一台800V架构打造的纯电SUV而言，这款车的配置、用料和智驾能力都显得极有性价比，因此，此次降价预计会让小鹏汽车接下来的销量回升。

此外，小鹏将于未来一个月推出子品牌“MONA”，用高阶智驾“降维打击”10万-15万区间汽车竞品的方式，进入A级车市场。如果MONA的策略生效，应该能成为支撑小鹏汽车销量的又一台柱子。

销量榜中，紧跟在小鹏后面的是曾经2022年销冠哪吒汽车。2023年，哪吒汽车还是“五强守门员”，如今已跌落至榜单末尾。3月，哪吒汽车交付8317辆，同比下滑17.5%，也是目前榜单中所有车企里唯一同比呈下滑态势的车企。

此前，哪吒汽车CEO张勇曾将哪吒的失利归咎于营销团队的不给力。1月2日，张勇通过微博自我“检讨”称，23年做的不好，原因包括“新老产品切换时没有衔接好，节奏乱”“新产品上市定价过高，下半年虽然调整到位了，但丧失了先机”“亏损的产品线大幅度调低产量”“传播方式老旧有好的东西说不出去”“营销总部集权又管理力度软弱”。张勇还称，2024年自己将亲自“抓”营销。不久后，哪吒汽车原营销公司常务副总裁江峰，和原营销公司执行副总裁李长河被罢免，周江、胡恩平等接替上任。

但如今看来，“换血”营销团队后，哪吒依旧未能翻身。

值得注意的是，几天前的一场直播中，哪吒汽车的资方360集团董事长周鸿t也指出了哪吒汽车存在的问题。周鸿t认为，哪吒的车全是用的字母，让消费者觉得很别扭，“你们从营销到产品规划就老是自嗨，这是不行的，有什么用”。周鸿t还建议张勇学习小米汽车展示生产基地的思路。

在充满变革与机遇的时代，车企们必须时刻保持警惕，紧跟市场脉搏，才能在激烈的竞争中立于不败之地。未来，随着新能源汽车市场的不断扩大和技术的不断进步，相信会有更多的新势力崛起，为消费者带来更多元化、更高品质的汽车产品。南都・湾财社将持续关注新势力车企销量，期待着这场汽车行业的“春天”能够带来更多的惊喜与突破。
第32篇 “大国长安”粤港澳优秀动漫插画展在港举办

内容总结：2024年4月15日将迎来第九个全民国家安全教育日，“大国长安・庆祝第九个全民国家安全教育日――粤港澳优秀动漫插画展”于2024年4月2日-4月4日在香港大会堂展厅举办。艺文发展基金会、广东省动漫艺术家协会联合主办，

活动现场

展览划分为“时代画像”“湾区故事”“龙的传人”三大板块。“港漫之父”黄玉郎展出作品《极惧生奇勇》《刺邪篇》，郑健和、利志达、彭康儿等近20位香港漫画家一同参展讲述中国故事，

活动现场

“龙的传人”则以龙作为精神符号的象征，内地知名动画作品《镖人》《一人之下》与香港动画剧集《夏梦回》等同台展出。

插画作品亦在本次展览中大放异彩，由全国插画扶持计划（CIAC）赛事遴选出的一批呈现岭南风采的优秀插画作品现场展出，


2024年4月15日将迎来第九个全民国家安全教育日，为了增强全民国家认同，持续提升香港市民对和谐幸福生活的向往，“大国长安・庆祝第九个全民国家安全教育日――粤港澳优秀动漫插画展”于2024年4月2日-4月4日在香港大会堂展厅举办。活动吸引香港、澳门、内地以及台湾地区的众多一线艺术家投稿参展，主办方从中评选出漫画、插画作品共148幅，动画作品22部，创建了一个引人入胜的视觉空间，以别具一格的艺术氛围呈现“大国长安”的历史韵味和艺术情趣，以提升香港市民及青少年对稳定社会与中华文化的认同感和荣誉感。

开幕式

展览由广东省文学艺术界联合会、广东省国家安全基金会指导，艺文发展基金会、广东省动漫艺术家协会联合主办，香港动漫画联会、澳门漫画从业员协会协办。展览环绕公民核心价值和国民教育，通过动画、漫画和插画形式生动展现中国千年文明的辉煌成就、持续繁荣的景象，以及和谐社会的独特魅力。

活动现场

展览划分为“时代画像”“湾区故事”“龙的传人”三大板块。“时代画像”通过生动的人物来展现当前时代下的中国精神，冲向宇宙的宇航员、英姿飒爽的运动员、传承非遗的中国女性、温婉优雅的都市女性……从不同个体的角度展示国家繁荣发展安全的面貌。著名漫画家小林（林帝浣）展出日常生活为素材的治愈漫画，罗计坤等展出多部以勇敢追梦、温暖家庭为创作主题的漫画作品。

“湾区故事”以漫画形式讲述精彩故事。内地超人气漫画家肥志的《如果历史是一群喵》，以猫为主角讲述中华千年历史。“港漫之父”黄玉郎展出作品《极惧生奇勇》《刺邪篇》，马荣成展出经典代表作《风云天下》。今年正值金庸先生百年诞辰纪念，本次展览也展出李志清的《射雕英雄传――黄蓉》，大气豪情的港漫风格让香港市民倍感亲切。此外，郑健和、利志达、彭康儿等近20位香港漫画家一同参展讲述中国故事，澳门地区漫画家高平&黎佩斯、黑钢等也携作前来，现场热闹非凡。

活动现场

“龙的传人”则以龙作为精神符号的象征，既送出新年的祝福，又展现中华民族作为龙的传人的民族身份。其中，台湾漫画大师蔡志忠创作的《飞龙乘云》备受瞩目。作为“华语漫画第一人”，蔡志忠所画的龙简约飘逸，禅意十足，尽显大师风范，一些热爱艺术的市民忍不住拿出笔来临摹。

市民参观展览

除了漫画作品之外，香港市民亦有机会一睹近年大爆的热门国产动画，上海美术电影制片厂高口碑动画《中国奇谭》吸引不少民众慕名聚集，纷纷惊叹“不是日风，不是美风，中式审美相当高级！”。另一部以岭南文化生活为背景的舞狮动画《雄狮少年》，将无厘头、热血青春、人文关怀相结合，颇具周星驰电影风格。除此之外，内地知名动画作品《镖人》《一人之下》与香港动画剧集《夏梦回》等同台展出。

插画作品亦在本次展览中大放异彩，由全国插画扶持计划（CIAC）赛事遴选出的一批呈现岭南风采的优秀插画作品现场展出，让大湾区的生态之美、人文之美、人与人之间携手共进的精神力量之美，通过插画形式得以体现。据悉，该赛事已在2022、2023年连续两年被纳入由文化和旅游部、广东省人民政府、香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府共同举办的粤港澳大湾区文化艺术节，为该艺术节唯一动漫项目。

南方+记者 陈

GDToday记者 陈晨 许晓鑫 发自香港
第33篇 招贤向“新”：寻找新质生产力的投资“星探”

内容总结：希望为1500亿元广州产业投资母基金和500亿元广州创新投资母基金寻找到深耕专业领域、工作实绩突出、管理能力优秀的“主理人”。因应发展新质生产力的要求，多家广东国资投资平台视人才为珍宝，发展新质生产力。发展新质生产力，“在发展新质生产力和未来产业进程中，发展新质生产力是广东增强高质量发展“硬实力”的必由之举，必须更加善于把握新质生产力发展的新方向、新模式、新技术。其将加快布局“含金量”“含绿量”“含新量”高的新质生产力领域，投资未来产业。


“千亿母基金全球选聘‘操盘手’！”最近，一则招聘广告引爆投资圈。广州产投资本面向全球公开招聘总经理，希望为1500亿元广州产业投资母基金和500亿元广州创新投资母基金寻找到深耕专业领域、工作实绩突出、管理能力优秀的“主理人”。

“投”出新质生产力，“人”才是关键。因应发展新质生产力的要求，多家广东国资投资平台视人才为珍宝，开启新一轮“招兵买马”，甚至以全球招聘形式向高层次人才、专业复合型人才抛出绣球。与此同时，未来产业已经成为国资平台争相布局的重点领域之一，其投资链条正进一步向科技创新的前沿和上游延伸，助力科技创新成果跨越“死亡之谷”。

全球招揽人才

让懂新质生产力的人加入投资团队

中央经济工作会议明确提出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。如何“投”出新质生产力？是投资机构必须回答好的命题。

一位业内人士表示，从宏观看，当前股权投资不确定性依然较大，对投资机构的投资能力、运营水平要求更高，挑战更大。从微观看，发展新质生产力，不仅要求投资机构“投早、投小、投科技、投创新”，还要有发现和培育未来产业的慧眼，这对投资能力提出了更高要求――投资团队需要接触大量硬科技赛道的投资项目，而这类项目往往存在门槛高、周期长、落地难等特点，因此要求投资团队既懂技术、又懂金融。归根到底，就是对“人”的能力有了更高更新的要求。

恒健控股公司董事长唐军说：“在发展新质生产力和未来产业进程中，人才是最能动的要素，也是最关键的因素。”广州产投集团董事长罗俊茯也坦言：“广州产投的干部队伍建设需进一步加强”。

为了在人才储备上占得先机，投资机构纷纷向深耕专业领域、工作实绩突出、管理能力优秀的高层次人才，以及具备战略性新兴产业或理工专业背景的产投研专业人士抛出了绣球。

例如，广州产投资本面向全球招聘“操盘手。”“我们希望以此选聘到深耕专业领域、工作实绩突出、管理能力优秀的高层次人才，切实发挥‘带头人’作用，带领团队加速成长、提高效能。”罗俊茯介绍，今年广州产投集团还将积极申请设立博士后创新实践基地等科研工作平台等，吸引更懂新质生产力和未来产业的高素质人才加入投资团队。

又如，恒健控股集团在探索实施“柔性引才”策略，将不拘泥于人才的所有制属性，而是注重人才的实际能力和贡献，通过项目合作、技术咨询、短期兼职等方式吸引产业高端人才。此外，其还计划选派优秀年轻人才到公司参股、控股的科技型企业任职，围绕产业链磨炼本领，提升对“未来产业”的分析能力、统筹驾驭能力、投资分析能力和风险防控能力。

布局未来产业

助力科技成果跨越“死亡之谷”

上周，致景科技与越秀产业基金、广州产投、广州金控基金等国资平台签订战略合作。该企业负责人说：“我们将以本次合作为契机，深化纺织服装行业与AIGC、大数据、大模型等新一代信息技术的融合发展。”

当前，发展新质生产力是广东增强高质量发展“硬实力”的必由之举，也是实现创新驱动发展、提升产业竞争实力的必由之举。面对“投”出新质生产力的更高要求，国资平台在开展投资业务时，必须更加善于把握新质生产力发展的新方向、新模式、新技术。

记者观察到，国资平台的投资链条正进一步向科技创新链条的上游和前沿延伸，旨在打通科技成果转化“最后一公里”，助力科技创新成果跨越“死亡之谷”。

罗俊茯介绍，今年广州产投将重点推进与香港科技大学（广州）、中国科学院空天信息创新研究院、复旦大学粤港澳大湾区精准医学研究院等大院大所的合作，设立一系列科技成果转化基金，推动关键核心技术攻关和人才与科技成果转化。

恒健控股公司则将进一步推进创新联合体投资建设――大力支持拥有关键技术的核心企业组建创新联合体，积极推动智能CXO创新联合体、空天智能创新联合体等重点项目投资实施。

近日，珠海、深圳间首条无人机低空快递物流航路启动试运行，计划用于医院紧急药械、应急救护投递领域，折射出低空产业的发展潜力。当前，以低空经济、量子科技、生命科学、人形机器人等为代表的未来产业，正成为国资平台争相投资布局的重点领域之一。

在广州，广州产投依托创投母基金，正在设立低空产业基金，以低空飞行产业链为主要投资方向，围绕龙头企业，定向招引产业链上关键核心环节、高附加值上下游企业。

越秀产业基金相关负责人表示，其将加快布局“含金量”“含绿量”“含新量”高的新质生产力领域，大力推动产业科技互促双强。唐军则介绍：“我们将与拥有核心技术的科技领军企业建立紧密合作关系，共同推动组建创新联合体，投资未来产业。”

【采写】南方+记者 唐柳雯

【设计】刘子葵

【策划】袁佩如

【统筹】陈颖

编者按：

金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。



在今年的《政府工作报告》中，提及金融21次、保险5次、资本市场1次，并首次把金融五篇大文章首次写入其中，这些表述被视为2024年全年金融工作的风向标。



在“关键一年”里，在广东高质量发展的关键阶段，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，将更好地满足实体经济和人民群众多样化的金融需求。



以金融的新风向为观察入口，发现广东高质量发展的新动向。即日起，南方日报、南方+在“财经大视野”栏目推出关于广东金融业新动向的系列稿件。敬请垂注。
第34篇 数字货运平台如何助力佛山家具万亿产业链“走出去”？

内容总结：数字货运平台实现了智能化车货匹配，充分展现佛山家具产业“有家就有佛山造”的强大实力。从用车量看佛山在全国十大家具产业集群运输用车量中排名第一，远超其他家具产业集群。

数字货运平台的出现，恰好契合了佛山家具产业对物流服务多样性的需求，

运满满数据显示，佛山家具物流的数字化水平提升迅猛。平台佛山家具货量实现爆发式增长，运满满数据显示，


4月1日，数字货运平台满帮-运满满联合物流领域研究咨询机构运联研究院，共同发布了《佛山家具产业带供应链物流洞察白皮书》（以下简称“白皮书”）。

近十年，伴随移动互联网、大数据等的兴起，数字货运平台实现了智能化车货匹配，使物流提速，助力企业在物流环节降本增效，促进产业链效能提升。同时，平台上沉淀的物流大数据，也为观察经济、探究产业带来了全新的视角。

资料显示，佛山是全国最大的泛家居产业集群，跻身2023中国百强产业集群第30位。截至2024年初，佛山家具产值超过万亿，本地从业企业超过3万家，其中生产企业7000余家，经销贸易企业超过2万家，各品牌在全国103个城市开出了11670家线下门店，充分展现佛山家具产业“有家就有佛山造”的强大实力。

白皮书显示，从用车量看佛山在全国十大家具产业集群运输用车量中排名第一，占比超过6%，远超其他家具产业集群。随着品牌的扩大、终端消费者需求的多元化，家具的分销和零售模型发生变化，呈现线上线下融合的新趋势，内容电商、跨境电商、直播电商等的崛起，打开了家具产业的第二增长曲线，物流服务模式随之发生改变，从整车交付经销商，到专线+工厂整车直发+城配。此外，佛山家具品牌化升级驱动产业供应链转型升级后，对物流品质需求也比“草莽”时代更高。

数字货运平台的出现，恰好契合了佛山家具产业对物流服务多样性的需求，其不仅能为货主提供灵活多样的运力解决方案，促进产业链效能提升，市场化的运价也更为划算，为企业降本增效，赋能企业更具物流竞争力，赢得发展空间。

运满满数据显示，近5年来，佛山家具物流的数字化水平提升迅猛。佛山家具2020年平台发货订单量同比增长17%；2021年同比增速翻了一番，飙升至36%；疫情下，2022年不仅没有出现萎缩，甚至实现了2021年超高增速的延续；2023年，平台佛山家具货量实现爆发式增长，增速达到了41%的历史高位。

值得留意的是，运满满数据显示，广东、湖南、广西、浙江、江苏五省对佛山家具的消费量最大，其中江浙两省近2年的消费量提升尤其明显。具体到城市维度，则是省会城市或经济发达城市的消费排在前列，如广州、上海、长沙、杭州、武汉等。

南方+记者 叶丹
第35篇 网传小学生称想当农发行行长，总行回应

内容总结：我想当中国农业发展银行行长，农发行总行确认无此情况

4月3日，据新浪财经消息，一段网传小学生课堂发言引发热议。“我想当中国农业发展银行的行长，因为我爷爷是行长，要继承我的爸爸，想要继承我们的家产。”

网传视频截图

对此农发行总行回应称，中国农业发展银行总行确认无此情况，


00:16

小男孩：我想当中国农业发展银行行长，农发行总行确认无此情况

4月3日，据新浪财经消息，一段网传小学生课堂发言引发热议。视频显示，孩子称：“我想当中国农业发展银行的行长，因为我爷爷是行长，妈妈是副行长，要继承我的爸爸，想要继承我们的家产。”

网传视频截图

对此农发行总行回应称，中国农业发展银行总行确认无此情况，正在紧急排查包括县域支行在内的所有分支机构。

南方+记者 吴扬
第36篇 AI“复活”亲人大火，有温情也有担忧

内容总结：需要制作可以实时互动的“数字人”，

然而想要成更加生动的AI形象，通过AI技术还原亲人生前的形象，通过AI生成的亲人形象终究是虚假的，

李玟家属喊话要求下架AI换脸视频

比起伦理问题，未经允许通过生成式AI制作他人的虚拟形象，有网友用AI技术“复活”了已经去世的公众人物李玟、乔任梁、高以翔等，

深伪技术的普及同时也让AI诈骗随之兴起。

明星成为AI换脸技术的主要受害者

2月4日，

香港破获一起2亿港元AI深伪技术诈骗

新技术的使用为人们怀念亲人提供了便利，


清明前的两周，阿彭在一家网店下单“复活”了自己的丈夫。

电影《流浪地球2》中图恒宇用数字生命技术“复活”女儿丫丫的桥段令人印象深刻。而自生成式AI技术兴起以来，用AI复活逝去的人已经日益普遍，并且形成了产业链。在电商平台上，用AI“复活”亲人已成为一门生意，一单最低只需要5元。

不过，AI技术的发展在带来温情的同时，也引发了伦理和法律的相关争议。4月3日，抖音发布清明期间内容创作提醒，应慎用AI“复活”技术，未经逝者生前同意或逝者家属授权，请勿利用AI或其他技术手段“复活”逝者。

电商平台上有大量售卖AI“复活”的链接

AI“复活”亲人最低只需5元

阿彭的丈夫几年前因为意外去世，最近她在短视频上刷到了很多AI技术“复活”亲人的新闻，抱着尝试的想法她向网店客服上传了丈夫生前的照片。20元的订单只够生成一段简短的视频，但也足够给她慰藉。

等到商家把制作好的视频发给她的时候，她的泪水在眼眶打转。在商品评价里，阿彭写道：“真的非常感动和开心！感谢店家的用心制作。”

AI“复活”亲人的新闻在近年来已不鲜见。不久前，音乐人包晓柏用AI“复活”女儿的新闻引发热议。在AI技术的加持下，他离世的女儿重新出现在电脑上、手机里，能唱歌跳舞，且能用生动的声音和父母对话。

在商汤2024年年会上，创始人汤晓鸥数字人现身，还来了一场演讲，且数字人的演讲风格与真人生前的演讲风格非常像。

去年4月，有位B站UP主就曾用AI工具生成了奶奶的虚拟数字人。视频中，数字人“奶奶”讲着流利的湖北方言与UP主对话。

B站某up主用AI技术“复活”奶奶

随着生成式AI的进步，目前电商平台上也有越来越多在做AI“复活”生意的商家，标价从几元、几十元，到上百元不等。其中不少链接已有超过500人购买，其中不少都是在清明前夕新增加的订单。

但是，大多数店铺的商品都比较简单，只是单纯让照片动起来。有商家表示，定价是根据照片的难易程度决定的。如果要加声音，则需要额外加钱，需要制作可以实时互动的“数字人”，则需要更高的价格。

有从事AI行业的人士告诉记者，这种网店售卖的AI“复活”并不需要特别高的技术门槛，用Pika等现成的AI工具就可以做到。

然而想要成更加生动的AI形象，不仅需要大量的影像和声音资料，还需要用AI工具反复模仿训练才能形成。然而即使这样，生成的也只是一个虚拟形象，离数字生命的定义相去甚远。

争议：新技术带来伦理与法律难题

AI“复活”，从诞生以来一直都饱受争议。

有观点认为，通过AI技术还原亲人生前的形象，见逝者“最后一面”，让人们对亲人的思念有了合理的寄托。

也有人认为，通过AI生成的亲人形象终究是虚假的，反而会让失去亲人的人更难从悲伤中走出来。在社交平台上，也有网友指责售卖AI“复活”服务的商家是“吃人血馒头”“揭伤疤”。

李玟家属喊话要求下架AI换脸视频

比起伦理问题，未经允许通过生成式AI制作他人的虚拟形象，也极有可能涉及法律风险。

近日，有网友用AI技术“复活”了已经去世的公众人物李玟、乔任梁、高以翔等，并在网络上发布动态视频引发大众争议。

随后，乔任梁的父亲接连喊话网友删除，并在接受媒体采访时表示其侵犯了儿子的肖像权，不能接受，感到不舒适，希望对方尽快下架。

《民法典》第994条规定，死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵害的，其配偶子女父母有权依法请求行为人承担民事责任。

深伪技术的普及同时也让AI诈骗随之兴起。相比于传统的诈骗手段，用AI“深度伪造”换脸的诈骗手段更难识别，危害也更大。

不少知名明星与跨国公司相继成为AI“深度伪造”的受害者。今年1月底，明星泰勒・斯威夫特（Taylor Swift）大量虚假“不雅照片”在社交平台上传播，甚至惊动了美国白宫。

明星成为AI换脸技术的主要受害者

2月4日，有诈骗集团利用AI“深度伪造”技术向一家跨国公司的香港分公司实施诈骗，并成功骗走2亿港元，这也是香港迄今为止损失最大的“换脸”案例。

香港破获一起2亿港元AI深伪技术诈骗

新技术的使用为人们怀念亲人提供了便利，然而在温情之外，如何为未来的“数字生命”构建伦理与法律的边界，仍然有待思考。

南方+ 记者 吴扬
第37篇 台湾地震后，汕头震感强烈未有人员伤亡

内容总结：据中国地震台网测定，北京时间2024年4月3日07:58在台湾花莲县海域(北纬23.地震后，汕头市地震局主要领导要求全局干部立即进入应急状态，立即启动全市群测群防机制，密切关注震情舆情和社会动态，同时与广东省地震局保持密切联系。汕头市各区县均有市民反馈有较强震感，汕头市地震局将继续密切关注震情发展情况。


据中国地震台网测定，北京时间2024年4月3日07:58在台湾花莲县海域(北纬23.81度，东经121.74度)发生7.3级地震，震源深度12公里，距离汕头市515公里。地震后，汕头市地震局主要领导要求全局干部立即进入应急状态，立即启动全市群测群防机制，密切关注震情舆情和社会动态，同时与广东省地震局保持密切联系。截至目前，汕头市各区县均有市民反馈有较强震感，暂未收到人员伤亡和财产损失报告。

接下来，汕头市地震局将继续密切关注震情发展情况。

南方+记者 沈丛升
第38篇 揭阳惠来县孔美村获“粤美乡村”风貌设计大奖

内容总结：“粤美乡村”风貌设计大赛(2023年度)颁奖仪式在广州举行，“惠来县孔美村活动中心项目”获职业组一等奖。

“粤美乡村”风貌设计图。帮助孔美村从“涉毒村”发展成为网红美丽乡村，

获奖项目孔美村活动中心“孔美寓・粤美流韵”位于孔美村口前广场，

“粤美乡村”颁奖现场。“粤美乡村”风貌设计大赛具有四方面特点：号召设计单位和高校师生学习运用浙江“千万工程”经验，创作更多实用乡村风貌设计方案，助力“百千万工程”深入实施。


近日，“粤美乡村”风貌设计大赛(2023年度)颁奖仪式在广州举行，“惠来县孔美村活动中心项目”获职业组一等奖。

“粤美乡村”风貌设计图。

据介绍，2016年起，按照广东省委、省政府统一部署，华南理工大学作为揭阳市惠来县隆江镇孔美村的帮扶责任单位，开展对孔美村的精准帮工作。学校充分发挥优势，结合当地实际，坚持党建引领、规划先行，实施转观念、育人才、兴产业、美家园等一系列帮扶举措，帮助孔美村从“涉毒村”发展成为网红美丽乡村，获批“中国传统村落”“广东省乡村治理示范村”等称号。

获奖项目孔美村活动中心“孔美寓・粤美流韵”位于孔美村口前广场，承旧启新，通过党建长廊与场地原有的禁毒博物馆和党群服务中心实现紧密联系和整合，注重空间营造、功能布局、材料运用及文化内核的塑造，既彰显了孔美村的独特魅力，也为村民提供了一个相互沟通交流、开展多元活动的理想场所。

项目内部功能布置灵活多样，单元空间可以在不同时段供不同人群进行交往活动，使资源利用最大化。考虑资源利用效率、环境友好性，在屋顶设有采光天窗，屋面布置光伏太阳能板。空间布局上结合传统潮汕民居特点，提取“格仔”“南北厅”等设置要点，呈东西向分布，核心空间置入天井空间。

“粤美乡村”颁奖现场。

在颁奖仪式上，广东省自然资源厅党组书记、厅长胡建斌表示，“粤美乡村”风貌设计大赛具有四方面特点：一是主题鲜明，切入点务实易行；二是参赛踊跃，作品数量和水平均超出预期；三是选点精准，作品方案落地实施初显成效；四是组织有序，赛事获得行业认可。接下来，大赛主办单位将继续举办第二届大赛，号召设计单位和高校师生学习运用浙江“千万工程”经验，把握城乡融合发展方向，深入乡村研究，响应真实需求，创作更多实用乡村风貌设计方案，助力打造宜居宜业新农村、美丽兴旺新城镇、富强绿美新县城，助力“百千万工程”深入实施。

南方+记者 欧阳胜勇
第39篇 农民进“园”种菜，一年多赚14.2%！这个产业园有何妙招？

内容总结：



25个省级现代农业产业园，

在省级现代农业产业园建设的推动下，乘着省级现代农业产业园建设的东风，始兴蔬菜省级现代农业产业园2022年累计带动农户就业6000人，韶关已建成1个国家级、25个省级现代农业产业园，”韶关市图书馆风度书房部谭植介绍，“风度书房志愿者服务团队”已达4229人，

风度书房韶州公园分馆内举行的读书分享会。图书馆依托风度书房，

风度书房每周举办1至2期活动，


【开栏语】

高质量发展是广东实现现代化的必由之路、光明之路、奋进之路，锚定这一首要任务，聚焦省委“1310”具体部署，南粤大地实干快干，狠抓落实，呈现出一派龙腾虎跃、草木竞秀、生机勃发的奋进景象，也凝结出一个个蕴含拼搏与汗水的数字。

即日起，南方+推出“数说广东”栏目，通过民生视角阐释数字中的“1310”，呈现广东这片热土上微观个体与时代浪潮互相融合、齐头并进的生动景象。敬请垂注。

民生是人民幸福之基、社会和谐之本。在韶关，一串串数字的变化见证着民生“温度”。



25个省级现代农业产业园，成为带动村民增收的重要抓手；全省最低的费用消耗指数，让山区群众看得起病；95个公共文化空间遍布韶关市区，“有温度的家门口图书馆”成为文化“地标”……

各行各业、方方面面的数据变化，带来的是扎扎实实的幸福感和获得感。“小数字”折射出韶关民生哪些“大变化”？

园内农民每年多赚3000元，群众荷包鼓了



上午8点，韶关始兴县城南镇美青农业发展有限公司（以下简称“美青农业”）的蔬菜种植基地里，数百亩的西蓝花郁郁葱葱。钟公优在打包车间埋头苦干，一棵棵西蓝花经过她的手，整整齐齐地码在了收纳箱里。



每天，这个小小的车间要打包20多吨的蔬菜发往深圳、东莞等地，确保粤港澳大湾区“菜篮子”的供应。从粤北山区田间地头到大湾区大众餐桌，仅需24小时。

在省级现代农业产业园建设的推动下，美青农业已发展成为该县规模最大、辐射带动范围最广的蔬菜产业基地。

钟公优在基地已经工作了多年，家里的两亩地在镇村的统一规划下流转给了美青农业。“以前自己家里种植水稻，忙活一年下来，一亩地的收益不到2000元。”钟公优掰着手指给记者算了一笔账，现在在这里务工，每年的租金收入和劳务收入加一起超3万多元。

土地流转得租金，基地打工赚薪金。像钟公优这样的村民还有不少，乘着省级现代农业产业园建设的东风，当地蔬菜产业实现了高质量发展，农民最直接的获得感就是收入增加了，日子越过越有奔头。

根据产业园政策要求，始兴将不少于15%的省级财政资金以“折股量化”形式带动农户，着力构建多种农户分享全产业链利益保障机制，带动小农户参与产业园建设。如今，美青农业等7家产业园实施主体已于2022年与13个村集体签订联农带农协议。截至目前，13个帮扶村集体已获得分红资金合计108.85万元。

数据显示，始兴蔬菜省级现代农业产业园2022年累计带动农户就业6000人，园内农民人均可支配收入为24256元，比全县高出14.2%，相当于每年多赚3000元。

为实现企业与农户的共赢，韶关各产业园创新开展了多元化联农带农方式，形成合作制、订单农业、折股量化等模式，让农民分享增值收益，带动农民增收致富。

截至目前，韶关已建成1个国家级、25个省级现代农业产业园，省级产业园数量位列全省第一。

花费比全省平均省30%，群众更有“医靠”

43900元，这是10岁的小郑在韶关治疗脊柱侧弯的总费用。经医保报销后，自费部分为5153元。

胡孔和还记得，小郑父亲得知价格后，震惊又惊喜的表情。然而，数个月前，另一边的价格却愁坏了父亲。

那时，130度的脊柱侧弯，让小郑上身如“S”般扭曲，但预估超十万的治疗费用，这让拮据的家庭难以承受。

“在这里，你花很少的钱就能把病治好。”回到韶关后，小郑父亲来粤北人民医院脊柱外科就诊，科主任胡孔和承诺道。

口头的承诺背后是数据的支撑。粤北人民医院住院次均费用11543元，为全省三级公立综合医院的69.8%；门诊次均费用281元，为全省的69.1%；住院费用消耗指数为0.7，为全省最低水平。

住院费用消耗指数，指所有病例实际住院费用与标准住院天数总和的比值。指数1为平均值，指数越低代表费用低或住院时间短。

数据显示，粤东西北多家三甲医院在0.8到1.0之间。

当“0.7”落在小郑一家头上，则是实实在在省出来的“真金白银”。

“我刚来的时候，对费用之低很惊讶。”去年6月，伍源作为高端紧缺人才从外省引进，聘为心脏大血管外科学科带头人。

“复杂手术的费用对山区老百姓而言，也非常友好。”伍源以经股动脉介入主动脉瓣置换手术为例说：“医保报销后自费3万元左右。在我原来工作的地方，自费部分不会低于10万元。”

“所有规章制度的确立，都为切实做到合理检查、合理治疗、合理用药、规范收费。”该院副院长马绍椿翻开《粤北人民医院“三合理一规范”专项行动工作方案》。

为减轻费用负担，该院加强对高值医用耗材的管理。遵循在性能、质量相近或相同下，国产、价格低廉优先的原则，其在全国未集采前率先进行遴选，用集中带量采购政策，使药品和高值植入性耗材价格大幅度下降。同时，医院推行全面预算管理绩效方案改革，让科室更加重视成本费用管理。质量、效率、费用、成本。

此外，医院对每个科室都有严格控制费用增长的幅度指标，超出则会扣除科室的部分绩效；定期“复盘”科室具体数据，请行业专家针对性点评诊疗、用药方面的费用合理性。

接待900万人次，中心城区每600米就有书房

下班后，小吴通常直奔书房。“一本书、一杯咖啡、一个静谧空间，是我生活中的‘小确幸’。”小吴说，她是风度书房熏风路分馆的“常客”。



市民拍摄的风度书房熏风路分馆。

谈及韶关历史名人，离不开唐代名相张九龄。“风度得如九龄否”成为唐玄宗选拔官员之标杆。

在韶关中心城区，每隔约600米就有一个“九龄风度”命名的风度书房，市民步行十分钟就能看见。当下，这样的书房共有95间，它遍布韶关十个县市区，累计接待读者近900万人次。

来韶关旅游的王师傅，去了丹霞山，逛了韶州公园，也“打卡”了风度书房。“随手一拍就是大片。”在风度书房韶州公园分馆，王师傅在屋顶庭院处，拍摄着古色古香的建筑。

市民在风度书房韶州公园分馆“打卡”。

“在设计阶段，就探索‘一馆一风格’‘一馆一特色’的打造路径。”韶关市图书馆风度书房部谭植介绍，部分风度书房已经打造成旅游、茶文化、工矿、非遗、历史名人等展示文化的主题馆。

特色元素打造让文化内涵“可视化”。中山公园分馆陈设飞机模型，融入了韶关机场、复兴号等元素；利民分馆与韶钢717分馆融入工业风及咖啡馆元素，保留工业文化印记……

步入任意一间书房的大门，都看不到工作人员。打造初期，其目标是建设无人值守、有人管理的全开放自助实体图书馆。其中，“风度书房志愿者团队”是不可忽视的重要力量。

“好多学生下了课就来这看书，到了饭点都依依不舍。”峰前路分馆志愿者邵文敏说，这里离学校很近，逐渐也就成为家长接送的“中转站”。2023年峰前路分馆进馆人数近12万，排全市第一。

在空闲时间，邵文敏就会来分馆帮忙整理、轮换图书，维护秩序。目前，“风度书房志愿者服务团队”已达4229人，累计志愿服务时长55万小时。

风度书房韶州公园分馆内举行的读书分享会。

“我们注重活动常态化，推动阅读品牌化。”韶关市图书馆馆长焦燕介绍，图书馆依托风度书房，推出“风度沙龙”阅读推广活动。

风度书房每周举办1至2期活动，活动内容包括文学、艺术、音乐、美术等。截至目前，“风度沙龙”“风采学堂”等活动举办639场，惠及近4万人次。

【策划】罗彦军 陈戈 林焕辉

【统筹】王会S 汤凯锋 殷剑锋

【执行】蒋才虎 李江萍 张志超 赵文君

【采写】南方+记者 叶志强 范永敬

【海报】莫迪
第40篇 公交车变婚车！佛山首台“婚礼巴士”驶向幸福下一站

内容总结：作为佛山首台婚礼“幸福巴士”，他们对中国传统文化有着浓浓的依恋，所以婚礼巴士在设计时融入了许多中式婚礼和佛山文化的元素，

佛山巴士传媒相关负责人表示，幸福巴士告别了以往迎亲车队的繁琐，让婚礼全城瞩目。公交婚车是一种打破传统的“公交+”新模式，拓宽公交服务领域，市民如有公交婚车服务需求，可通过关注微信公众号“佛山巴士传媒”进行咨询。


婚礼是隆重的人生官宣。3月30日，佛山一对新人选择用公交车作为婚车，搭载亲朋好友的祝愿，汇聚佛山全城的祝福，驶向人生下一站。作为佛山首台婚礼“幸福巴士”，它见证了一场佛山女孩与英国小伙的浪漫婚礼。

新人在婚车前合影。

新娘林小姐是佛山人，新郎Joseph来自英国。他们对中国传统文化有着浓浓的依恋，所以婚礼巴士在设计时融入了许多中式婚礼和佛山文化的元素，让婚车充满传统的喜庆氛围，向全城官宣这段跨越山海的爱情。

18时，新人来到佛山南风古灶，在五百年龙窑和亲朋好友的见证下，举行了独具文化特色的婚礼仪式。

佛山巴士传媒相关负责人表示，幸福巴士告别了以往迎亲车队的繁琐，省去路上的等待，以更轻盈、更环保的状态，让婚礼全城瞩目。

婚车行驶在城市道路上。

据了解，公交婚车是一种打破传统的“公交+”新模式，在常规公交运营模式的基础上，拓宽公交服务领域，为市民提供更个性、更多元化的出行服务。市民如有公交婚车服务需求，可通过关注微信公众号“佛山巴士传媒”进行咨询。

南方+记者 刘佳伦

通讯员 陈雅琳
第41篇 29日晚广东多地下起冰雹，雨带继续东移南压

内容总结：16

29日晚广东多地下起冰雹，雨带继续东移南压

3月29日晚，广州29日晚的最强一波降雨已经过去，据@广东天气消息，广东暴雨预警达38个（1红11橙26黄），其中番禺区部分地区出现冰雹。强回波继续东移，

另据官方微博@广东天气3月29日22时06分发布，雨带继续东移南压，局地出现冰雹。


00:16

29日晚广东多地下起冰雹，雨带继续东移南压

3月29日晚，广东多地出现大暴雨，多地进入雨季。广州番禺、佛山顺德、东莞等地甚至出现冰雹，刷屏社交媒体。而在稍晚的22时许，惠州博罗也下起冰雹。



目前，广州29日晚的最强一波降雨已经过去，后半夜以局部雷雨为主。据@广东天气消息，截至29日19时56分，广东暴雨预警达38个（1红11橙26黄），冰雹橙色预警18个，雷雨大风预警58个（4橙54黄）。19-20时全国降水量排行榜，广东占了9个席位。广州市气象灾害应急指挥部决定从29日19时56分起将广州市气象灾害（暴雨）Ⅳ级应急响应升级为Ⅲ级应急响应。

当天21时47分，广州解除暴雨和解除雷雨大风预警信号。过去三小时，广州市大部地区出现了强雷雨，强降水区域主要集中在中心六区及番禺区，其中番禺区部分地区出现冰雹。番禺区钟村街录得全市最大累积雨量105.9毫米，番禺区石楼镇录得全市最大阵风21.5米/秒（9级），天河区五山街录得市区最大累积雨量58.1毫米。

目前，强回波继续东移，回波覆盖的区域要继续做好强对流天气的防范，回波前进的下游地区，如茂名西北部、云浮、肇庆、佛山北部、广州北部等。

另据官方微博@广东天气3月29日22时06分发布，雨带继续东移南压，目前阳江、惠州、河源南部等地有明显的降水过程，局地出现冰雹。

南方+记者 杨琼 曹嫒嫒
第42篇 广州海珠一室外停车场发生火灾，无人员伤亡

内容总结：据广州市消防救援支队通报称，3月29日18时07分，支队接报海珠区阅江中路附近一室外停车场发生火灾，支队指挥中心立即调派辖区消防站赶赴现场处置。18时19分，现场明火扑灭。现场是室外停车场一辆油电混动汽车起火，


据广州市消防救援支队通报称，3月29日18时07分，支队接报海珠区阅江中路附近一室外停车场发生火灾，支队指挥中心立即调派辖区消防站赶赴现场处置。18时19分，现场明火扑灭。现场是室外停车场一辆油电混动汽车起火，燃烧面积约３平方米，无人员伤亡。



南方+ 记者 杨琼
第43篇 中美元首再通话，有何背景？有哪些新动向？

内容总结：国家主席习近平应约同美国总统拜登通电话。35

习近平同美国总统拜登通电话

（一）

去年11月，巩固中美关系企稳势头，推动中美关系持续稳定健康向前发展。”

拜登总统再次重申“四不一没有”承诺，同时表示美国不寻求遏制中国发展，

中美关系能否巩固企稳势头，

正如习近平主席所说，共享中国发展的红利，也是巩固中美关系企稳势头的积极信号。


文 | 丁戈隆东

作为世界上最重要的双边关系，中美关系的一举一动都牵动着世界的目光。

4月2日晚，国家主席习近平应约同美国总统拜登通电话。两国元首就中美关系以及双方共同关心的问题坦诚深入交换了意见，对于推动中美关系继续沿着稳定、健康、可持续的道路向前走具有积极意义。

04:35

习近平同美国总统拜登通电话

（一）

去年11月，习近平主席和拜登总统在旧金山成功会晤，就中美关系战略性、全局性、根本性问题深入沟通并达成一系列重要共识，开启了面向未来的“旧金山愿景”。

这次中美元首会晤具有里程碑意义，对于历经起伏的中美关系发挥了关键引领作用。

旧金山会晤以来，双方团队认真落实两国元首达成的共识，中美关系出现企稳态势，受到两国各界和国际社会欢迎。

当地时间2023年11月15日，国家主席习近平在美国旧金山斐洛里庄园同美国总统拜登举行中美元首会晤。

但与此同时，两国关系中的消极因素也有所增加，美国针对中国的经贸科技打压措施层出不穷，制裁中国企业的单子越拉越长，欲加之罪到了匪夷所思的程度。

如果不妥善化解这些消极因素，中美关系就可能走回头路。

这是中美元首通话的大背景，为的是延续旧金山会晤积极效应，巩固中美关系企稳势头，推动中美关系继续朝着健康、稳定、可持续的方向改善发展。

（二）

战略认知问题始终是中美关系必须扣好的“第一粒纽扣”。

一段时间以来，中美关系面临严重困难，根源就在于美国的对华认知出了问题，“第一粒纽扣”扣错了――美国从战略竞争的视角看待和定义中美关系，把中国当成最主要对手和最大地缘政治挑战。

这是对中美关系的误判和中国发展的误读。

美方应该明白，任何时候世界都有竞争，但竞争应该是相互借鉴、你追我赶，共同进步，而不是你输我赢、你死我活。美国有让美国再次伟大的豪情，也要有容得下别国发展的雅量。遏制打压不会让美国变得伟大，更阻挡不了中国迈向复兴的步伐。

中方始终认为，中美关系不应该是你输我赢、你兴我衰的零和博弈，中美各自取得成功对彼此是机遇而非挑战，宽广的地球完全容得下中美各自发展、共同繁荣。

推动中美关系继续向前发展，美方首先应纠正对华错误认知，先把中美关系的“第一粒纽扣”扣对了。

当地时间2023年11月15日，国家主席习近平在美国旧金山斐洛里庄园同美国总统拜登举行中美元首会晤。

（三）

今年是美国大选年，美国国内政局势必会影响到中美关系发展。

对于中美这样两个大国来说，不能不来往、不打交道，更不能冲突对抗。中国始终保持对美政策的稳定性和连续性，始终坚持以相互尊重、和平共处、合作共赢为根本遵循。

在此基础上，习近平主席新提出今年中美关系要坚持几条大的原则，分别是以和为贵、以稳为重、以信为本。

以和为贵，就是坚守不冲突不对抗的底线，不断提升对中美关系的正面预期；

以稳为重，就是不折腾、不挑事、不越界，保持中美关系总体稳定；

以信为本，就是用行动兑现各自承诺，将“旧金山愿景”转为“实景”。

当前形势下，双方把握好这几条大的原则，以相互尊重的方式加强对话，以慎重的态度管控分歧，以互惠的精神推进合作，以负责的担当加强国际协调，才能有效应对美国大选年的各种不确定性，推动中美关系持续稳定健康向前发展。

（四）

“美方不寻求进行‘新冷战’，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持‘台独’，无意同中国发生冲突。”

拜登总统再次重申“四不一没有”承诺，同时表示美国不寻求遏制中国发展，不寻求同中国“脱钩”。

行胜于言。

中美关系能否巩固企稳势头，关键在于美方能否遵信守诺，同中方相向而行，多做有利于增进了解和加强合作的事情，以实际行动维护中美关系的稳定和改善势头。

正如习近平主席所说，“希望美方把总统先生不支持‘台独’的积极表态落实到行动上。”

台湾问题是中美关系第一条不可逾越的红线，对于“台独”势力分裂活动和外部纵容支持，中方不会听之任之。

在经贸科技问题上，中国欢迎美方开展互利合作，共享中国发展的红利，但如果执意打压中国的高科技发展，剥夺中国的正当发展权利，中方也不会坐视不管。

（五）

中美元首这次通话是“坦诚、建设性的”，为双方进一步对话沟通、推进合作营造了好的氛围、创造了好的条件。

美国财长耶伦、国务卿布林肯即将访华，便是中美元首通话的直接成果，也是巩固中美关系企稳势头的积极信号。
第44篇 中国开放的大门只会越开越大_南方+_南方plus

内容总结：其中60%以上来华旅游，20%以上来华开展商贸活动。对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚6国试行单方面免签政策；又对瑞士、爱尔兰、匈牙利、奥地利、比利时、卢森堡6国试行免签政策……随着中国签证政策不断优化、免签“朋友圈”持续扩容，越来越多外国人来到中国，

中国不断优化签证政策，在夯实中外友好民意基础的同时，也传递出“中国开放的大门只会越开越大”的积极信号。从持续优化营商环境吸引外商投资，随着越来越多外国人来到中国、读懂中国、爱上中国，


文 | 王庆峰

4月2日，省政府新闻办举行新闻发布会，介绍自2023年12月以来，广州边检总站已累计为享受免签政策入境的外国人办理边检手续超12万人次，其中60%以上来华旅游，20%以上来华开展商贸活动。

去年底，对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚6国试行单方面免签政策；今年初，与新加坡、泰国互免签协定相继生效；3月14日起，又对瑞士、爱尔兰、匈牙利、奥地利、比利时、卢森堡6国试行免签政策……随着中国签证政策不断优化、免签“朋友圈”持续扩容，越来越多外国人来到中国，有力促进了中外人员的往来。

中国不断优化签证政策，在夯实中外友好民意基础的同时，也传递出“中国开放的大门只会越开越大”的积极信号。作为改革开放的排头兵、先行地、实验区，广东坚定不移扩大高水平对外开放，从持续优化营商环境吸引外商投资，到举办广交会与全球共享新机遇，再到提升外国人支付便利性，赢得了越来越多外国人的青睐和驻足。

改革不停顿，开放不止步。随着越来越多外国人来到中国、读懂中国、爱上中国，必将续写更多开放合作、互利共赢的友好故事。
第45篇 当父母逐渐老去，“星星的孩子”如何安放余生？

内容总结：患者群体规模超过1000万人，对于低龄孤独症患者，第一批孤独症患者的父母已开始渐渐步入老年。作为成年个体的孤独症患者，深圳在去年10月专门为孤独症人群出台实施方案，提出将对孤独症人群进行全生涯支持，部分孤独症人群可以自食其力，也存在着“孤独症文化”。很多孤独症人士在社交方面存在障碍，

“孤独症孩子的共同之处，


文 | 吴三川

不爱说话、不太合群、行为刻板……有一群特殊的孩子，他们困于自身状况，难以向外界表达情感，犹如在自己的星球上孤独闪烁。因此，孤独症患者有一个特别的名字――“星星的孩子”。

孤独症即孤独症谱系障碍。报告显示，我国孤独症发病率为0.7%，患者群体规模超过1000万人，且呈现快速增长趋势。然而，孤独症的病因尚不明确，其治疗属于世界性难题，即便经过系统的干预，部分症状也可能伴随终身。

“全生涯服务，全方位关爱。”今年世界孤独症日的宣传主题口号，正是基于这样的现实考量。一方面，对于低龄孤独症患者，无论是制度保障还是社会关注，都在逐渐完善和提高，比如就0-6岁儿童孤独症的筛查干预、康复救助等服务而言，相关部门都已作出明确安排。相对而言，当“星星的孩子”长大，一个家庭可获得的各项资源都会出现明显下降，这被称为“断崖效应”。

另一困境在于，父母的逐渐老去。1982年，我国第一例孤独症被确诊，如今40多年过去，第一批孤独症患者的父母已开始渐渐步入老年。加之大多数家庭经济条件有限，总体以家庭照护为主，大龄“星孩”的余生何去何从，这是无法回避的终极难题。与此同时，作为成年个体的孤独症患者，其社会融入也是一大考验。一名家长曾这样向笔者表达她的忧虑：“现在别人可能觉得没什么，但试想他要是成年了，别人还会那么包容吗？”

始于看见，重于行动。为某一群体、某个病种设立主题日，其初衷不在于“这一天”的密切关怀，而在于“每一天”的绵绵用功。比如，深圳在去年10月专门为孤独症人群出台实施方案，提出将对孤独症人群进行全生涯支持，并探索建立孤独症社区寄宿制托养模式，以及将更多符合条件的康复训练项目纳入医保范围。不少现实案例也告诉我们，经过专业的指导和训练后，部分孤独症人群可以自食其力，发挥自身特长与潜能。这就需要凝聚企业、社会公益机构等各类主体的合力，在岗位设计、就业支持等环节不断探索。

这或许不太符合“效率逻辑”，在文化维度却值得推崇。因为它涉及一种深层次的理念：用更平等的视角来看，很多所谓的“缺陷”，本质上是一种差异，或者说是可能性。一个高度包容的社会，就是要为这种可能性的释放，积极打造一个友好的环境。值得一提的是，今年联合国发布的世界孤独症日纪念活动也首次从孤独症人士的角度出发，再次强调神经多样性的理念。正如有医学教授提出，在人类历史长河中，存在着“凡夫俗子”文化范式，也存在着“孤独症文化”。诚然，很多孤独症人士在社交方面存在障碍，但其纯真和善良的品质，不也是特别珍贵的么？

“孤独症孩子的共同之处，是在他们身上看到生命本来的样子。”让他们的人生走向“旷野”，呼唤你我在同一“轨道”上相遇：有容乃不“独”，有爱便不“孤”。
第46篇 港珠澳大桥，又“上分”了

内容总结：”在港珠澳大桥香港口岸，推动粤港澳三地通关效率大幅提升。经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客超1630万人次，港珠澳大桥珠海公路口岸港澳单牌车通关量20次刷新单日历史纪录。前往港珠澳大桥珠海公路口岸，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口总值累计突破8000亿元。

港珠澳大桥珠海公路口岸。香港机场管理局在港珠澳大桥香港口岸人工岛正兴建有自动化泊位的停车场。商旅往来便捷……日益火热的港珠澳大桥，写下粤港澳三地的生动故事。


本文收录于专辑#南方读+#

“人人人从众从人人人”，这或许是上周末不少大湾区人的感受。

自3月29日起，香港开启一连四天的公众假期，各个口岸上演了一场堪比春运的“北上”潮。

“光排队过关就排了5个小时！”在港珠澳大桥香港口岸，等候过关的人把口岸挤得水泄不通，现场更是一度实施人流管制措施。

人流量激增，连带着港珠澳大桥的车流量也打破记录。数据显示，4月1日，港珠澳大桥海关监管进出境车辆超1.95万辆次，创下口岸开通以来历史新高。

近年来，粤港融合消费持续升温。从“反向代购”到“港式春运”，港人热衷“北上”的背后，港珠澳大桥扮演了怎样的角色？

00:07

港珠澳大桥迎来大堵车！单日出入境车流突破1.9万辆创记录

香港人有自己的“春运”

香港往返广州等地的高铁“一票难求”、深圳商圈随处可见香港游客、珠海的消费娱乐场所门口停满港车……

港人“北上”似乎不止是一时热度，而是成为香港生活方式的一种常态。香港立法会议员张欣宇表示，即使是工作日，也有很多市民经常前往内地。

香港西九龙站。

为何港人休假都喜欢往内地跑？



首先是高性价比和多元化选择。“内地的商超太方便了，无论是购物还是吃饭，都比香港实惠。”有香港居民说。

不止餐饮和零售，港人“北上”的消费类型也正在向医疗、房地产及其它服务型消费延伸。

同时，通关政策的持续创新，也为港人“北上”提供了更多的可能。

比如，“一地两检”等便利通关模式推广实施，“澳车北上”“港车北上”等政策陆续施行，推动粤港澳三地通关效率大幅提升。

加上今年港澳公众假期与清明假期相连，大量港澳居民返乡祭祖、探亲，也是助推港人“北上”的一大因素。

对于这波“港式春运”，全国人大代表、中国石化（香港）有限公司供应链总监林至颖并不意外：“我们很乐意看到越来越多的香港居民，将自己的休闲圈子扩大到整个大湾区。”

图源：深圳卫视

港珠澳大桥的“C位”担当

港澳公众假期期间，港珠澳大桥多项数据刷新记录，重要地位不言而喻。

对于这座由粤港澳三地政府首次合作建设的世界最长跨海、跨界大桥，也曾有过不少质疑声音。

“造价这么高，能收回成本吗？”“修建了一座无人通行的大桥，真的值得吗？”……

时间是最好的答案。

2023年，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客超1630万人次，出入境车辆超326万辆次。

在“澳车北上”“港车北上”政策实施以来，出入境车流更是迅速攀升。过去一年里，港珠澳大桥珠海公路口岸港澳单牌车通关量20次刷新单日历史纪录。今年，港珠澳大桥更是屡屡“上分”，从1.7万辆次，到1.84万辆次，再到1.95万辆次，口岸单日出入境车流量屡次刷新最高纪录。

人流、车流源源不断，物流也日益繁忙。

新能源汽车从内地运到香港需要多久？答案是：朝发夕至。

早上，从珠海上冲车城启运，前往港珠澳大桥珠海公路口岸，经拱北海关所属港珠澳大桥海关检查，再运往香港，下午就能交付至货主手中。

“现在新能源产业是一条新赛道，港珠澳大桥24小时通关，能帮助我们迅速抢占市场，是我们的首选。”珠海南方集团有限公司董事长曹学棣说。

飞机发动机、黄金首饰、集成电路等也是“常客”。“高价值、高技术、高附加值产品成为大桥口岸主要进出口商品，进出货车量稳步增长，近期货车已达到每天2000辆次。”港珠澳大桥海关监管四科科长叶颖琼介绍。

截至今年2月，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口总值累计突破8000亿元。

站在更高的维度上，港珠澳大桥的意义尽数显现。

“港珠澳大桥已成为粤港澳三地融合发展的平台和共建共管共享的示范。”港珠澳大桥管理局相关负责人表示，大桥的建设突破了许多法律和制度差异，形成了三地政府共建共管的协商决策机制。开通营运后，更是成为粤港澳大湾区名副其实的先导工程和“试验田”。

港珠澳大桥桥头等待北上的车辆。图源：新华社

“双向奔赴”新篇章

港珠澳大桥，正在引发一场生活方式的变革。

社交网络平台上，关于港澳往返广东的各种攻略铺天盖地。最热门的“打卡地”，不仅有各大景区、网红餐厅或按摩店，还有盒马、山姆等大型仓储式超市。

而对于内地市民来说，到港澳来一场说走就走的“特种兵旅行”，或是打卡Citywalk热门路线，感受中西合璧的风土人情，也别有一番滋味。

“北上南下”，不止于消费旅游。

“通过大桥，港企和珠海正在‘双向奔赴’。”在香港X基金合伙人陈晓信看来，香港市场、空间载体及供应链等尚不充分、不完善，令智慧物流领域的优质港企和项目难以“跑起来”，而落户珠海不仅能为港企节约生产成本，还能借助珠海独特的地理区位打开更广阔的内地市场。

港珠澳大桥珠海公路口岸。南方+记者 钱文攀 摄

物流、人流、创新流、资金流，在港珠澳大桥上川流不息，让粤港澳三地紧密连接在一起的同时，也对未来提出了更高的要求。

“港车北上、澳车北上政策的出台，体现了港珠澳大桥在交通方面的重要功能。”在张欣宇看来，应该通过科技赋能，大幅提升交通效率，不要让通关流程变成大桥流量的瓶颈。

早在今年1月，珠海发布《关于2024年用好管好港珠澳大桥行动方案》，表示将提升港珠澳多式联运水平，进一步优化提升港澳车辆出入境通行效率。

林至颖则进一步指出，除了“港车北上”，“粤车南下”也很重要。

在这一点上，香港特区政府已有部署。去年11月，香港特区政府运输及物流局局长林世雄表示，“粤车南下”首阶段预计于今年内实施，香港机场管理局在港珠澳大桥香港口岸人工岛正兴建有自动化泊位的停车场。

生活半径扩大，时空距离缩短，商旅往来便捷……日益火热的港珠澳大桥，写下粤港澳三地的生动故事。大湾区的未来，值得期待！

【撰文】话题研究员 王韶江 辜继漫 陈

【策划】张哲 陈明诗 梁涵
第47篇 马英九率台湾青年参访大陆，首站为何选择广东？

内容总结：

这是继去年3月马英九首次率青年学生参访大陆，有助于促进两岸青年交流互动，

这次来大陆交流参访，是延续去年开始的两岸青年学生交流，能够为两岸关系和平发展增添新生力量、注入青春活力。是大陆台胞投资最早、台资企业最多、两岸同胞交流最密切的省份之一。携手为增进两地人民福祉、促进两岸关系和平发展作出更大贡献。推动两岸关系和平发展、融合发展。马英九带领台湾青年来大陆交流参访，不断增进两岸同胞亲情福祉。


文 | 丁建庭

4月1日，马英九率台湾青年一行乘机抵达广东，开始为期11天的交流参访。

这是继去年3月马英九首次率青年学生参访大陆，回湖南老家祭祖追思后，时隔一年再次应邀到大陆参访，有助于促进两岸青年交流互动，凝聚两岸和平发展的青春力量。

00:09

马英九率台湾青年抵深，将参访大疆腾讯比亚迪等企业

（一）

海峡两岸一家亲，有着共同的血脉、共同的文化、共同的历史、共同的愿景。

其中很重要的一点，就是慎终追远、敬祖爱乡。两岸中国人不管走了多远，都始终不忘乡愁、盼着叶落归根；不论分离多久，都终将团圆、携手打拼。

马英九先生素有民族情怀和振兴中华信念，为两岸关系发展作出了重要贡献。在其任内，与大陆方面一道在坚持“九二共识”、反对“台独”政治基础上推动两岸关系和平发展、实现两岸领导人历史性会晤，利在两岸，功在民族。

这次来大陆交流参访，是延续去年开始的两岸青年学生交流，推动两岸关系向前发展。

诚如马英九先生所说：“此行既是和平之旅也是友谊之旅。”

（二）

要和平、要发展，要交流、要合作，是两岸同胞的共同心声。

青年是两岸关系的未来，两岸青年加强交流交往，能够为两岸关系和平发展增添新生力量、注入青春活力。

两岸青年由于学习生活的经历和环境不同，对一些问题的看法存在差异很正常。正因为如此，两岸青年才更需要加强交流、增进了解。可以说，多一份接触，就多一份情谊。

2023年11月11日，以“融合两岸 共创未来”为主题的海峡两岸交流融合月启动仪式在深圳举行。深圳特区报 杨少昆 图

以去年参访为例，随马英九来访的台湾青年有很多是第一次来大陆，在12天的参访交流中他们有了许多与过去不同的看法和体验――

比如，他们认为大陆青年“蛮和善，是温和的、温暖的，交流起来和蔼可亲”，完全没有岛内炒作的负面情绪；

他们还看到大陆的发展很迅速，成就巨大，对历史情怀和两岸关系的认识也都上了一层楼，由此种下两岸和平的种子。

（三）

此次参访首站为何选择广东？

广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，与台湾地缘相近、人缘相亲，两地经贸往来频密热络，是大陆台胞投资最早、台资企业最多、两岸同胞交流最密切的省份之一。

按照行程安排，马英九一行将参观大疆、腾讯、比亚迪等具有全球竞争力的高科技企业以及粤港澳大湾区的标志性工程――港珠澳大桥，瞻仰黄花岗七十二烈士陵园、参观孙中山先生故居纪念馆与黄埔军校旧址纪念馆等，参访中山大学并与师生交流……

深圳比亚迪

这样的安排意味深长，不仅将进一步增进对两岸同根同源的认同，也将让随团台湾青年更好了解广东企业，更深感受广东发展成就，进而引领带动更多台湾朋友来广东发展、积极投身大湾区建设，共享广东高质量发展机遇，携手为增进两地人民福祉、促进两岸关系和平发展作出更大贡献。

（四）

两岸同胞血浓于水、同气连枝，应在“九二共识”、反对“台独”政治基础上，加强两岸各领域特别是青年之间的交流合作，推动两岸关系和平发展、融合发展。

然而，民进党当局出于一党之私，害怕两岸同胞走近走好，害怕台湾民众了解大陆真实情况，仍然严格管控限制台湾各级学校与大陆学校交流，仍然禁限大陆人员赴台交流。这是阻碍两岸青年和学生交流的最大障碍。

在这样的背景下，马英九带领台湾青年来大陆交流参访，亲身感受大陆的真实发展情况，回溯中华民族的历史，将进一步铸牢中华民族共同体意识，共同弘扬中华文化，积极促进两岸各领域交流合作，不断增进两岸同胞亲情福祉。

两岸同胞都是中国人，血浓于水、守望相助的天然情感和民族认同，是任何人任何势力都无法改变的！

相信通过这几天的参访，台湾青年会有与在岛内时不一样的看法和体验。欢迎更多的台湾青年到大陆走走看看、追梦圆梦，也衷心希望两岸同胞相向而行、携手并进，共同推进中国式现代化建设，共同开创中华民族绵长福祉。
第48篇 广州南沙举行防汛排涝应急演练

内容总结：广州南沙全民文化体育综合体及配套设施建设项目防汛排涝应急演练活动在中交二航局承建的二十一涌西闸举行。分别是一场两馆工地防汛排涝演练、二十一涌防汛排涝演练、二十一涌西闸防汛排涝演练、南珠（中）城际二十涌站防汛排涝演练。此次演练由广州市南沙大型城市综合体建设指挥部和南沙区人民政府组织，提升各参建单位应急响应和快速处置能力，提高各参建单位应急救援力量实战能力、风险防范意识和自救互救能力，



记者了解到，南沙全民文化体育综合体项目位于南沙区万顷沙镇，项目建设内容包括综合体育馆、游泳跳水馆两个甲级综合体育场馆，运动员中心及相关配套工程。

【图/文】南方+记者 梁文祥 通讯员 谢子亮 刘伟 周晓可 李成龙



“现在启动排涝与度汛Ⅲ级响应，各项目部按照各自预案和总体排涝与度汛方案，立即行动……”4月2日，广州南沙全民文化体育综合体及配套设施建设项目防汛排涝应急演练活动在中交二航局承建的二十一涌西闸举行。演练共设置四个演练场景，分别是一场两馆工地防汛排涝演练、二十一涌防汛排涝演练、二十一涌西闸防汛排涝演练、南珠（中）城际二十涌站防汛排涝演练。



演练中，各相关部门及时响应、靠前支援，顺利完成了演练的预设目标。

据悉，此次演练由广州市南沙大型城市综合体建设指挥部和南沙区人民政府组织，旨在进一步压实排涝与度汛的主体责任，提升各参建单位应急响应和快速处置能力，提高各参建单位应急救援力量实战能力、风险防范意识和自救互救能力，保工期、保质量、保安全。



记者了解到，南沙全民文化体育综合体项目位于南沙区万顷沙镇，总建筑面积约32万平方米。项目建设内容包括综合体育馆、游泳跳水馆两个甲级综合体育场馆，运动员中心及相关配套工程。

【图/文】南方+记者 梁文祥 通讯员 谢子亮 刘伟 周晓可 李成龙
第49篇 红了！广州南沙木棉花惊艳绽放

内容总结：



第50篇 广东为何有两个汛期？如何防御汛期灾害性天气？

内容总结：



第51篇 得了百日咳真要咳嗽100天吗？怎么预防？

内容总结：据国家疾控局官网定期发布的“全国法定传染病疫情概况”报告显示：2024年前两个月，全国报告百日咳32380例，

什么人容易感染百日咳？感染了百日咳真的会咳嗽100天吗？家里人感染了百日咳，南方+采访多位医学专家，

南方医科大学珠江医院儿科中心小儿门急诊主任 吴渚

广州市第一人民医院预防保健科科长 王轶

广东省第二中医院呼吸科主任中医师 赵丽芸

【文案】南方+记者 黄锦辉 厉思璇 陈子阳

通讯员 伍晓丹 魏星 金小

【设计】丁薇薇



据国家疾控局官网定期发布的“全国法定传染病疫情概况”报告显示：2024年前两个月，全国报告百日咳32380例，是2023年同期（1421例）的近23倍。

什么人容易感染百日咳？感染了百日咳真的会咳嗽100天吗？家里人感染了百日咳，如何保护孩子？南方+采访多位医学专家，给您一一解答。

指导专家：

南方医科大学珠江医院儿科中心小儿门急诊主任 吴渚

广州市第一人民医院预防保健科科长 王轶

广东省第二中医院呼吸科主任中医师 赵丽芸

【文案】南方+记者 黄锦辉 厉思璇 陈子阳

通讯员 伍晓丹 魏星 金小

【设计】丁薇薇
第52篇 防患于未“燃” ，请收好这份清明防火指南

内容总结：



第53篇 未来种田会像打游戏一样简单？他们正在想办法｜聊一聊高质量发展・走进广东造

内容总结：他们正在想办法｜聊一聊高质量发展・走进广东造，他们正在想办法｜聊一聊高质量发展・走进广东造

【精彩速递】

聊“低空经济”：但其实像我们身后的这种农业无人机，打造农业无人机以外的第二条增长曲线。所以我国的农业无人机产品，｜聊一聊高质量发展・走进广东造

飞着上班会“堵车”吗？这家广东企业为你导航 | 聊一聊高质量发展・走进广东造

从“芯”出发！拼了30年他在横琴圆了梦 | 聊一聊高质量发展・走进广东造

Sora之后Genie又来！广东的ta已经靠AI赚钱了｜聊一聊高质量发展・走进广东造

一个被人买了又买的小水杯背后，｜聊一聊高质量发展

【策划】王义军 郎国华

【统筹】孙朝阳 王溪勇 王海军 曾强 袁佩如

【出镜】南方+记者 袁佩如

【文字】南方+记者 昌道励

【拍摄】南方+记者 钟志辉 李永智

【编导】南方+记者 王良珏

【剪辑】南方+记者 何志豪

【设计】潘洁 谭唯

【运营】蒲思伊 麦小华

【校对】牟元凯 李冠洁

【审核】袁佩如 曾强



又是一年春耕时，从无人驾驶插秧机、植保无人机到无人驾驶旋耕机，各种农业“黑科技”都在大显身手。本期节目，我们邀请广州极飞科技股份有限公司联合创始人、高级副总裁龚钦，畅聊农业科技发展新趋势。

05:50

(未来种田会像打游戏一样简单？他们正在想办法｜聊一聊高质量发展・走进广东造，时长共5分50秒)

未来种田会像打游戏一样简单？他们正在想办法｜聊一聊高质量发展・走进广东造

【精彩速递】

聊“低空经济”：“让种田像打游戏一样简单”

“农业其实是一个特别慢回报的行业。现在低空经济很火，你们是不是也想抓住这个风口？”

“我们会继续专注在农业里面，把更多无人化技术应用到农业里，而不是盲目地去追逐一些风口。我们希望，未来种地能够像年轻人打游戏一样简单好玩，而且有回报。这样的话，才有越来越多的年轻人愿意到农田里。”

聊“研发”：“工程师晒得越黑段位越高”

“你们要特别了解农民农户需要什么，为此做了什么？”

“极飞大量的产品，工程师是在农田里进行研发的。如果到我们研发中心去看看，他们都晒得黑黑的，而且晒得越黑段位越高。我们招聘时也会优先考虑来自农村的大学生，把他们对土地的热爱注入技术创新里，迸发出来的价值以及韧性都是极大的。”

聊“盈利”：“计划未来两年实现扭亏为盈”

“我们关注到，其实你们一直都还处于尚未盈利的状态，怎么看这个问题？”

“对一家企业来说，盈利一定是目标之一。但其实像我们身后的这种农业无人机，作为单一产品线是盈利的。但是我们把这一部分利润，投入到了研发更多的自动化设备里。我们计划在未来两年实现扭亏为盈，打造农业无人机以外的第二条增长曲线。”

聊“竞争”：“影响对手定价，就是靠技术创新”

“你们去年底推出新产品后，大疆也在第二天对相关产品进行降价。你怎么看两个企业之间在农业领域的竞争？”

“我们没有把自己定位为一家无人机公司，所以在商业模式以及公司战略上，都不是正面竞争。为什么我们能够给竞争对手带来很大的压力，并且在对方那么强大，比我们体量更大的情况下还能生存，还能够影响对手的定价，其实就是靠技术创新。”

聊“出海”：“在海外基本没有竞争对手”

“极飞在海外市场的情况是怎样的？我国的农业技术在海外市场领先吗？有没有很多竞争者？”

“2019年，我们开始把设备卖到海外去。特别是疫情后，各个国家对于无人机技术的需求越来越强烈。2022年底，我们开始接到大量的海外订单，现在已经在海外57个国家和地区落地了。”

“过去十年，中国无论是创新环境，还是资本的融资环境，都给了我们很好的发展时机。所以我国的农业无人机产品，在海外基本上是没有竞争对手的。”

点击查看往期视频

“米”粒上放几百层“陶瓷”，如何做到的？｜聊一聊高质量发展・走进广东造

飞着上班会“堵车”吗？这家广东企业为你导航 | 聊一聊高质量发展・走进广东造

从“芯”出发！拼了30年他在横琴圆了梦 | 聊一聊高质量发展・走进广东造

Sora之后Genie又来！广东的ta已经靠AI赚钱了｜聊一聊高质量发展・走进广东造

一个被人买了又买的小水杯背后，藏着什么？｜聊一聊高质量发展

【策划】王义军 郎国华

【统筹】孙朝阳 王溪勇 王海军 曾强 袁佩如

【出镜】南方+记者 袁佩如

【文字】南方+记者 昌道励

【拍摄】南方+记者 钟志辉 李永智

【编导】南方+记者 王良珏

【剪辑】南方+记者 何志豪

【设计】潘洁 谭唯

【运营】蒲思伊 麦小华

【校对】牟元凯 李冠洁

【审核】袁佩如 曾强
第54篇 10月3日首发！搭上“穿粤”双层巴士，悦见羊城千年文脉

内容总结：广州公交集团属下巴士集团联合广州博物馆与广州酒家打造“穿粤记”城市游学主题巴士，



“穿粤记”城市游学主题巴士将按照历史发展顺序，

“穿粤记”城市游学主题巴士车身上制作了经典古建，

玩家搭乘主题巴士穿梭于羊城大街小巷之中，不仅能通过“穿粤记”游戏体验广州文脉，品味岭南千年文化，广州博物馆与广州酒家共同开发的“穿粤记――发现广州宝藏”广州城市手信文创礼盒已于9月10日正式发布，“穿粤记”文创礼盒线上、线下销售火爆，

千年羊城，广州巴士集团与广州博物馆及广州酒家的联手，


巍峨的广州博物馆、庄严的中山纪念堂、清幽的六榕古寺……在广州博物馆前，广州街坊们都十分熟悉的羊城古建元素齐聚一堂、呈现在一台双层巴士车身上。





近日，广州公交集团属下巴士集团联合广州博物馆与广州酒家打造“穿粤记”城市游学主题巴士，并将于10月3日首次运营，市民朋友可通过广州博物馆公众号预约参加。



“穿粤记”城市游学主题巴士将按照历史发展顺序，行经南越王博物院-六榕寺-五仙观“坡山古渡”遗址和怀圣寺、十三行博物馆-广州酒家沿江路店-中山纪念堂等重点文化景点，带领玩家一日穿“粤”两千年。

“穿粤记”城市游学主题巴士车身上制作了经典古建，装点与之对应的赵佗、孙中山、达摩等历史名人卡通造型涂装，在突出广府传统文化的同时，兼具现代感。

走进车内，乘客犹如置身移动文创礼盒中，双层巴内地板、天花等均添加了主题涂装，车内吧台因地制宜地被改造为游戏棋盘，一层中部更是设置了和广州博物馆主会场同款的朝代门楼，走过门楼仿佛瞬间穿越千年，为玩家营造出浓重的沉浸式体验氛围。

玩家搭乘主题巴士穿梭于羊城大街小巷之中，不仅能通过“穿粤记”游戏体验广州文脉，还能以实地打卡或乘车阅览等形式了解沿途历史建筑，从而领略广州建城历史，品味岭南千年文化，在探寻历史建筑与遗迹之中体验实景解谜的游学乐趣。

此外，广州博物馆与广州酒家共同开发的“穿粤记――发现广州宝藏”广州城市手信文创礼盒已于9月10日正式发布，首创“博物馆+游戏+城市名片”的融汇概念，荣获2022―2023年度广东博物馆“十大文创精品”称号。

首发式结束后，“穿粤记”文创礼盒线上、线下销售火爆，这款礼盒融合了广州通史主题桌游与新广式糕点，有得玩又有得食，在一众节日礼盒中“脱颖而出”，成为今年中秋佳节的“新宠”。

千年羊城，百年巴士。广州巴士集团与广州博物馆及广州酒家的联手，推动了“穿粤记”IP的又一次融合升级，以一种全新的方式带领市民或游客游览、阅读广州城，揭开了创新文旅商跨界合作模式新篇章。

南方+记者 郑慧梓

通讯员 戴天
第55篇 全部有编！广东多家大医院求才，还有人才配套

内容总结：

【报名时间】

10月9日上午9:

报名人员按公告要求，报名人员只能选择一个岗位报名。

【注意事项】

引进的高层次人才应与引进单位签订5年或以上的聘用合同，

韶关市卫生健康局

【招聘需求】

韶关市卫生健康局直属10个事业单位公开招聘148名工作人员。

【报名时间】

10月7日上午9时至10月11日下午5时止。报考人员登录韶关市卫生健康局直属事业单位公开招聘工作人员报名系统进行报名（网址:（1）担任大中型企业高级管理人员、财务总监、总会计师、财务或审计部门正职岗位工作5年及以上；担任内设部门科长（或管理岗位7级）职务2年以上或副科长（或管理岗位8级）职务4年以上；

【报名时间】

9月22日至10月12日（以邮件收件时间为准）。


中秋国庆假期，招聘热潮仍然不断。“在+求职 金牌荐岗”上新，带来530个带编制岗位及国企招聘信息。

本期招聘岗位集中在医疗卫生领域。广州市妇女儿童医疗中心、广州中医药大学第一附属医院共招聘工作人员315名，广州市增城区面向全国引进医疗卫生高层次人才15名，均带事业编制，并提供最高税后500万元安家补贴。

此外，汕头大学面向社会人员，招聘辅导员、行政管理岗、实验室管理员等工作人员46名；广州市委办公厅直属单位招聘工作人员6名，有事业编制；珠海市国资委现面向全国公开招聘2名财务总监。

部分岗位今天起开始报名，一起来看看详情吧。

汕头大学

【招聘需求】

面向社会公开招聘46名工作人员。

【薪酬待遇】

聘用人员为事业编制人员，享受国家、广东省政策规定的薪酬待遇。

【报考条件】

招聘对象：社会上具有国家承认学历的人员。

年龄限40周岁（含）以下，普遍要求硕士研究生及以上学历，有2年以上相关工作经验。部分岗位要求中共党员。

【报名时间】

10月7日上午8:00至10月11日下午5:00。

采取网上报名的方式进行。登录全国事业单位招聘网（www.qgsydw.com），按指引进行报名，并按报名要求上传报名材料。

广州中医药大学第一附属医院

【招聘需求】

面向社会公开招聘200名工作人员。

【薪酬待遇】

获聘人员为事业单位编制人员，享受国家及省政策规定的薪酬待遇。

【报考条件】

招聘对象：具有国家承认学历的社会人员。

除护士岗位要求本科学历外，其他岗位均要求研究生及以上学历，且要求3年以上相关工作经验。

另有年龄限制。本科学历人员要求35周岁（含）以下；研究生学历人员要求40周岁（含）以下。

【报名时间】

10月10日09:00至10月16日16:00。

实行网络报名，应聘人员登录全国事业单位招聘网（http://www.qgsydw.com/qgsydw/index.html）进入报名系统报名。应聘人员只能选择一个岗位报名。

广州市委办公厅

【招聘需求】

广州市党政机关文印中心是中共广州市委办公厅直属的公益一类、正科级事业单位。现面向社会公开招聘事业编制人员6名（财务、文员、印刷员、排版员）。

【报名时间】

9月28日9:00至10月10日17:00。

采用网上报名方式。符合招聘条件的应聘人员在报名时间内登录全国事业单位招聘网（http://www.qgsydw.com）进行报名。建议应聘人员尽早报名。

广州市妇女儿童医疗中心

【招聘需求】

广州市妇女儿童医疗中心是广州市卫健委下属公益二类、市副局级事业单位。面向社会公开招聘115名工作人员。

【薪酬待遇】

获聘用人员为事业单位编内人员，工资待遇执行广州市事业单位工资政策。

由用人事业单位与批准聘用人员签订聘用合同，按规定实行试用期制度，试用期内或试用期满考核不合格的人员，取消聘用资格。

【报名时间】

10月7日00:00时至10月11日24:00时止。

采取网上报名的方式。登录全国事业单位招聘网（https://www.qgsydw.com/）网上报名栏―选择“广州市卫生健康委员会直属事业单位广州市妇女儿童医疗中心2023年第一批公开招聘公告”进行报名。每位报考者只可报考一个岗位。

广州市增城区卫生健康局

【招聘需求】



面向全国引进医疗卫生高层次人才15名。具体包括：

（一）引进广州医科大学附属第四医院泌尿外科、神经外科甲乳外科、精神心理科、麻醉科高层次人才各1名，共5名；

（二）引进广州市增城区中医医院中医内科、耳鼻喉科、甲乳外科、老年病医学科高层次人才各1名，共4名；

（三）引进广州市妇儿中心增城院区儿童免疫与风湿科、儿内科、儿外科高层次人才各1名，共3名；

（四）引进广州市增城区中心医院物理治疗师、泌尿外科、眼科高层次人才各1名，共3名。

【报考条件】

增城区引进的医疗卫生高层次人才对象主要分为领军人才、高端人才、骨干人才、紧缺人才。

其中，紧缺人才要求不超过45周岁，其他要求年龄不超过50周岁。学历方面，领军人才要求博士研究生学历学位。

本次引进人才要求现在国内三甲医院工作，已获聘副高以上职称，工作经验至少5年以上，并作出显著成绩。

【薪酬待遇】

引进的高层次人才，按照有关规定办理人事调动和入编手续。

同时享受安家补贴奖励、免租入住人才住房、子女入学支持、科研补贴奖励、名医工作室奖励、工作成效奖励等。

其中，安家补贴奖励为：领军人才税后500万元安家补贴，分5年等额发放；高端人才税后300万元安家补贴，分5年等额发放；骨干人才税后200万元安家补贴，分5年等额发放；紧缺人才税后150万元的安家补贴，分5年等额发放。

【报名时间】

10月9日上午9:00至10月20日下午17:00。

报名人员按公告要求，将相关报名和证明材料上传到报名网站https://www.qgsydw.com/xxywzlzt/bmzt/341。报名人员只能选择一个岗位报名。

【注意事项】

引进的高层次人才应与引进单位签订5年或以上的聘用合同，其中试用期6个月。聘期内原则上不得调离用人单位。

韶关市卫生健康局

【招聘需求】

韶关市卫生健康局直属10个事业单位公开招聘148名工作人员。

【薪酬待遇】

受聘人员列入全民所有制事业编制管理，享受国家规定的薪酬待遇。

【报名时间】

10月7日上午9时至10月11日下午5时止。

采用网上报名。报考人员登录韶关市卫生健康局直属事业单位公开招聘工作人员报名系统进行报名（网址:https://www.sydwzk.cn/gdsgwjjzp2023）。报考人员只能选择一个岗位报考。

珠海市国资委

【招聘需求】



珠海市国资委现面向全国公开招聘2名财务总监。

【招聘条件】

年龄在40岁以下。具有金融、财务、会计、审计、经济管理等相关专业大学本科及以上学历，熟悉企业经营管理和财务监管工作；具有注册会计师、注册审计师、特许金融分析师（CFA）等职业资格或者高级会计师、高级审计师等经济管理类高级职称。

有从事金融、财务、会计、审计、经济管理等相关工作5年及以上的经历，熟悉相关金融和资本运营业务。同时具备下列条件之一：（1）担任大中型企业高级管理人员、财务总监、总会计师、财务或审计部门正职岗位工作5年及以上；（2）在行政事业单位从事相关工作，担任内设部门科长（或管理岗位7级）职务2年以上或副科长（或管理岗位8级）职务4年以上；（3）在会计师事务所从事会计、审计工作，并担任部门经理工作5年及以上。

【报名时间】

9月22日至10月12日（以邮件收件时间为准）。

采取网上报名方式进行。报名邮箱为gzwrsk@zhuhai.gov.cn。咨询电话：0756-2261109（接听时间：工作日上午9:00-12:00，下午2:00-6:00）。

“在+求职”是由南方日报、南方+客户端打造的一款服务应用，并开设有专属南方号，旨在为广大用户一键提供全省公务员、企事业单位等权威招考资讯。

目前，“在+求职”已开通读者群，扫码加入，第一时间掌握最新求职信息！

【记者】占文平 尚黎阳

【海报】刘子葵
第56篇 粤港澳18所小学学生“接龙”诗朗诵共绘“同心圆”

内容总结：来自粤港澳大湾区11座城市、18所小学的小学生，齐诵中国诗歌学会会长、著名诗人杨克的经典名篇――《我在一颗石榴里看见了我的祖国》。这首诗歌深受读者欢迎，被各行各业人士视为朗诵活动中的经典之作，集中呈现粤港澳大湾区小朋友朝气蓬勃、心意相通的精神面貌，离不开粤港澳18所学校的倾力支持与群策群力。孩子们是否能够真正理解这首诗歌的内涵，粤港澳大湾区小学生诗歌季的活动符合小学生的身心特点，今后通过加强与粤港澳大湾区小学生诗歌季的交流，主办方将《我在一颗石榴里看见了我的祖国》这首诗歌作为诵读篇目，


03:52

粤港澳18所小学学生“接龙”诗朗诵共绘“同心圆”

“我在一颗石榴里看见我的祖国，硕大而饱满的天地之果，它怀抱着亲密无间的子民，裸露的肌肤护着水晶的心……”

在声情并茂、充满童真的朗朗诵读声中，灯火璀璨的香港维多利亚港、沐浴在朝晖中的澳门塔、高楼林立的广州塔与珠江新城、直入云霄的深圳“城市之巅”平安金融中心等大湾区各大城市地标，伴随着恢宏而又隽永的诗句一一浮现，连缀成一幅四海安澜、山河毓秀、湾区人民携手同心的壮阔画卷；音乐声、朗诵声与蕴含其中的激越情感，如大潮一般交织成涌动的交响……

悠悠诗韵，声声入情。9月28日，2023年粤港澳大湾区小学生诗歌季主办方推出迎国庆特别策划《我和我的祖国》。视频中，来自粤港澳大湾区11座城市、18所小学的小学生，别出心裁地以“时空接龙”的形式，齐诵中国诗歌学会会长、著名诗人杨克的经典名篇――《我在一颗石榴里看见了我的祖国》。

据介绍，在这首作品里，诗人以“天地之果――石榴”为喻，表达了对祖国母亲深切的眷念。自诞生以来，这首诗歌深受读者欢迎，相继被主持人海霞、演员李冰冰等众多名人朗读过，被各行各业人士视为朗诵活动中的经典之作，诗作还推出了英文、西班牙文、阿拉伯文等多个版本。

在这次的特别策划中，来自大湾区各个城市的小朋友们精神抖擞、情绪饱满的演绎，表达了青少年真挚动人的爱国情怀，在2023中秋与国庆双节到来前夕，为观众们献上了一个更独特、更童真的诵读版本；而通过诗歌接力朗诵的形式共绘湾区“同心圆”的立意，以及湾区各个城市标志性景观的巧妙融入，又令节目增添了丰富的意蕴与新的时代内涵。

主办方负责人表示，在三分钟的视频里，集中呈现粤港澳大湾区小朋友朝气蓬勃、心意相通的精神面貌，无疑是一次不小的挑战。在排练时，他们需要在老师的指引下，一字一句地校正普通话读音，力求将诗歌朗诵得更加准确、生动。正因如此，特别策划的顺利完成，离不开粤港澳18所学校的倾力支持与群策群力。据统计，参与演出的学生及指导老师总计近200人。

“一开始，我还有点担心，孩子们是否能够真正理解这首诗歌的内涵，出乎意料的是，他们很快就捕捉到了诗歌所表达的意境。”香港鸭洲街坊学校校长布惠芳在接受采访时坦言，在言简意赅的诗歌中把握诗人的用意，这对于小朋友来说绝非易事。该校在很早之前，便采用朗朗上口的诗歌进行识字教学。此外，高年级学生还会接触到更多的文言文及古典诗词作品。“诗歌教育一直贯穿整个小学阶段的语言、文学、文化的学习。”布惠芳介绍。

“儿童的语言本身就富有想象力和诗意，粤港澳大湾区小学生诗歌季的活动符合小学生的身心特点，这个品牌非常有价值。”澳门培正中学（小学部）教师王颖莹组织了该校的视频拍摄组织工作。在她看来，诗歌在激发青少年爱国热情，促进湾区人文共建方面发挥了积极的促进作用。

作为一名教育工作者，王颖莹观察到，澳门地区一直把诗歌教育作为语文基础教育的重中之重，高年级小学生要达到60篇的诵读要求，而低年级小学生也要拥有诵读诗词的能力，体会其中蕴含的汉语语调、韵律、节奏之美。在常年的教学工作中，她得出了这样的心得：尊重儿童，以儿童视角、儿童立场开展活动，切忌以成年人的思维方式来限制儿童的想象力。王颖莹期待，今后通过加强与粤港澳大湾区小学生诗歌季的交流，共同呵护青少年“诗心”，让诗歌艺术陪伴其健康成长。

“在生命的不同时刻，诗歌都可以成为温暖人心，鼓舞人心的精神力量。”对于这次视频的拍摄，中国工农红军惠州廖承志红军小学校长魏寒倩深有感触。她认为，主办方将《我在一颗石榴里看见了我的祖国》这首诗歌作为诵读篇目，别有深意。魏寒倩表示：“诵读爱国诗歌，能够引导学生产生爱国情感的共鸣。这次活动让同学们深刻体会到，祖国56个民族就像石榴籽一样紧紧相拥，共同努力奋斗，一定能创造出像石榴一样红火的日子、甘甜的未来！”

【监制】何又华 李贺

【策划】李文龙

【统筹】郭珊

【采写】南方+记者 郭珊 见习记者 戴雪晴

【剪辑】南方+见习记者 陈文夏

【海报】谢鹏创

【执行】杨林清 梁晴

【通讯员】文传
第57篇 东莞最新招聘，假期也可投简历

内容总结：三楼315室）

四、薪酬待遇

本次招聘人员均按规定享受社会保险、缴存公积金等福利待遇。com邮箱（附件文件名以【姓名+报考岗位】命名）。每位应聘者只能报考一个岗位

三、报名时间

2023年9月25日至10月8日

联系电话：谭小姐

扫码查看详情

08

塘厦镇社区卫生服务中心

一、招聘岗位

本次招聘卫生专业技术岗位8人，现场报名时间为工作日上午8:其余时间请通过网上报名。

网上报名填写《东莞市社区卫生服务中心招聘纳入岗位管理的编制外人员报名表》一份，

一、招聘岗位

二、报名程序

（一）报名时间：

本次招聘实行网络报名。准确把握报考岗位的具体条件，


比起阴天晴天

我更喜欢离放假又近了一天

家人们，早上好！

双节前的招聘直通车来啦

节前先上车！

01

东莞市中小学德育基地

东莞市中小学德育基地是市教育局下属公益一类事业单位。现根据《东莞市机关事业单位招聘聘用人员管理办法》有关规定，决定招聘3名聘用人员。现将有关事项公告如下：

一、招聘岗位

本次招聘专任教官岗位1个，共招聘3人，具体岗位情况和要求见岗位表。

二、薪酬待遇

按照市直机关普通聘员薪酬标准提供待遇。

三、报名方法

网上报名。填写相关报名表格（详见附件），并附上个人简历及相关报名材料以压缩包形式发送到：dgdyjd@126.com。文件名称命名为：报考岗位+姓名。

四、报名时间

2023年9月28日至10月18日

五、报名联系电话

咨询电话：23188119

联系人：张炜

扫码查看详情

02

万江街道公开招聘编外工作人员

一、招聘职位

二

、报名时间

2023年9月26-28日（共3个工作日）上午9:00―12:00，下午2:30―5:30。

三、报名方法

（一）报名方式：采用现场报名方式。

（二）报名提交的资料：

1.自行下载并填写《万江街道2023年公开招聘编外工作人员报名表》1份；

2. 有效期内的二代身份证原件及复印件1份；

3. 学历证书、学历证书认证报告（可通过学信网认证）原件及复印件1份；

4. 工作经验证明材料（包括社保清单、与参保单位一致的劳动合同及参保单位出具的工作证明）原件及复印件1份；

5.近期一寸免冠彩照2张。

（三）报名时间

2023年9月26-28日（共3个工作日）上午9:00―12:00，下午2:30―5:30

（四）报名地点

东莞市万江街道办事处党建工作办公室（万福路83号，三楼315室）

四、薪酬待遇

本次招聘人员均按规定享受社会保险、缴存公积金等福利待遇。薪酬待遇按照万江街道编外人员工资福利待遇执行。

扫码了解详情

03

南城街道公开招聘编外工作人员

因工作需要，南城街道规划管理所拟公开招聘2名特聘专业技术人员、2名普通专业技术人员、1名办事员，现将有关事项通告如下：

一、招聘职位

二、薪酬待遇

（一）特聘专业技术人员：约15万/年（含个人及单位部分五险一金）。

（二）普通专业技术人员按照职称对应提供待遇，初级：约12.6万元/年、中级：约15.4万/年、高级：约17万/年（均含个人及单位部分五险一金）。

（三）办事员按照编外聘用合同工薪酬标准提供待遇：约9.3万元/年（含个人及单位部分五险一金）。

三、报名办法

采用网上报名的方式进行，登录线上报名系统报名。

（一）网上报名。报考人员应认真阅读本公告及报考岗位要求，准确把握报考岗位的具体条件，确认符合后，于2023年9月25 日上午9:00至9月28日下午17:00登录报名系统进行报名：http://gkzp.bpo5156.com/ 。报考人员在报名系统完善个人信息后，选择一个职位报名，每人只能选择一个职位报名。

（二）咨询电话：0769-23198329、22425511。

扫码了解详情

04

东莞市技师学院

一、招聘岗位

本次招聘

10名编外合同制教职工，具体岗位情况和要求见岗位表。

二、报名时间

9月25日至10月6日

三、报名方法

网上报名。应聘人员采用电子邮件方式报名（报名邮箱：dgjs22293101@126.com）。

一人只能报一个岗位，所有电子版材料需打包成压缩包后统一寄送，邮件名称格式为“岗位代码+报考岗位+姓名”。

四、薪酬待遇

聘用人员工资待遇按学院相关文件发放。

咨询电话：076982920299

联系人：张老师

扫码了解详情

05

东莞市东城医院

一、招聘岗位

本次招聘16个岗位共39人，具体岗位情况和要求见岗位表。

二、报名时间

9月25日至10月17日

三、报名方法

本次统一采用网上报名。按照相关要求提交资料，每位应聘者只能报考一个岗位。请按以下清单逐个资料按顺序命名，报名文件名以【报考者姓名+岗位名称+岗位代码】命名压缩包形式发至邮箱：dgsdcyyrsbzp@163.com，压缩包大小不超过20MB。

联系电话：0769-22100330

联系人：王老师

扫码查看详情

06

东莞市企石医院

一、招聘岗位

招聘岗位本次招聘专业技术岗位6人，具体岗位情况和要求见岗位表

二、报名时间

2023年9月25日至10月8日

三、报名方法

本次统一采用网上报名。每位应聘者只能报考一个岗位。应聘者将以下资料打包发送到邮箱：qsyy86726618@163.com（附件文件名以【姓名+岗位代码】命名）

联系电话：0769-6726618

联系人：潘老师、黄老师

扫码查看详情

07

高墩蛏缜卫生服务中心

一、招聘岗位

本次招聘专业技术岗位17人，具体岗位情况和要求见岗位表：

二、报名方式

本次公开招聘采取网上报名的形式，报考人员需按招聘要求将资料清单打包发至gb81136296@163.com邮箱（附件文件名以【姓名+报考岗位】命名）。每位应聘者只能报考一个岗位

三、报名时间

2023年9月25日至10月8日

联系电话：0769-81136296；联系人：谭小姐

扫码查看详情

08

塘厦镇社区卫生服务中心

一、招聘岗位

本次招聘卫生专业技术岗位8人，具体岗位情况和要求见岗位表：

二、报名办法

（一）报名时间

2023年9月25日至10月8日

（二）报名方式

本人现场报名或网上报名。

现场报名填写《东莞市社区卫生服务中心招聘纳入岗位管理的编制外人员报名表》（黑钢笔填写或打印）一份，并附上个人简历、报名提交的资料等相关证件资料复印件。现场报名时间为工作日上午8:30-12:00,下午14:30-17:30，其余时间请通过网上报名。

网上报名填写《东莞市社区卫生服务中心招聘纳入岗位管理的编制外人员报名表》一份，附上个人简历，并按以下清单打包发至txsqrs@163.com（附件文件名[姓名+岗位代码]命名）。每位应聘者只能报考一个岗位。

（三）现场报名地点

东莞市塘厦镇社区卫生服务中心（塘厦镇环市南路3号408室）

咨询电话：0769-82999900-406

联系人：冯小姐 杨小姐

扫码查看详情

09

长安镇网格管理中心

长安镇拟面向社会公开招聘一批网格管理员，现就相关事项公告如下:

一、招聘岗位

二、报名程序

（一）报名时间：9月15日至10月7日。

（二）报名材料：

1、《长安镇网格管理员报名表》（附件2）；

2、身份证正反面、户口本（扉页、户主页和本人页）；

3、学历、学位证书；

4、《教育部学历证书电子注册备案表》（自行在学信网查询下载）；

5、退役军人另需提供退出现役证。

（三）报名形式：

本次招聘实行网络报名。应聘人员应认真阅读本公告，准确把握报考岗位的具体条件，将相关材料打包压缩（压缩包命名规则：姓名+手机号码），发送到邮箱。应聘者报名提供的有关材料必须真实、准确，如有不符或弄虚作假的，一经查实，一律取消考试资格和成绩，已签的聘用合同无效。

三、报名联系电话

0769-85353161，转分机号8022/8062（工作日上午8:30-12:00，下午2:00-5:30）。

报名邮箱：

cazw2023@cawangge.cn

扫码查看详情

【来源】严实莞家




第58篇 中山大学9月27日起开放社会公众预约参观

内容总结：社会公众预约的可入校时段为9:将暂停校园参观并另行通知，团体参观暂不接受网上预约，

预约入校入口。在消息栏输入“预约入校”获取预约入口；或者点击菜单栏中的“预约入校”，进入“中大逸码通行”微信小程序预约。指定校门为广州校区南校园南门、北校园南门、东校园教学区北门、珠海校区南门、深圳校区南门，未授权第三方提供任何形式的预约参观服务。请社会公众、校内单位和个人自觉遵守法律法规和学校管理规定，


9月27日，中山大学对外公布，自2023年9月27日开始，社会公众可预约在周末、国家法定节假日参观校园。校园参观实行网上实名预约，个人可提前7日通过“中大逸码通行”微信小程序进行预约。

中山大学。

据公告，社会公众预约的可入校时段为9:00-11:30或14:30-17:00，寒暑假期间开放参观安排另行公告。如遇校内调休调课、重要校事活动或极端天气等情况，将暂停校园参观并另行通知，当天已预约名额自动失效。团体参观暂不接受网上预约，需要联系校内接待单位申请。

预约入校入口。

社会公众可关注微信公众号“中山大学”，在消息栏输入“预约入校”获取预约入口；或者点击菜单栏中的“预约入校”，进入“中大逸码通行”微信小程序预约。

预约成功的参观人士携带有效身份证件，出示有效预约凭证从各校区（园）指定校门步行入校，指定校门为广州校区南校园南门、北校园南门、东校园教学区北门、珠海校区南门、深圳校区南门，其他校门暂不开放访客通行，暂不接待参观人士驾乘机动车及非机动车入校。

中山大学还特别提示：学校为教学科研单位，非旅游景点，不向任何机构或个人收取参观费用，未授权第三方提供任何形式的预约参观服务。预约通道刚刚“上新”，中山大学有关团队将持续做好系统优化和维护。请社会公众、校内单位和个人自觉遵守法律法规和学校管理规定，共同维护良好的校园秩序。

南方+记者 李秀婷
第59篇 【国企招聘】广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘进行中

内容总结：

符合《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘岗位职责及条件表》其他要求。

▲扫码查看《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘岗位职责及条件表》

招聘程序

按照报名、简历筛选、考核测评、体检、聘用等程序进行，

（一）报名

应聘人员下载并填写《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘报名表》，2023年10月15日

▲扫码查看《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘报名表》

注：云浮蓄能发电公司将对应聘者的简历进行筛选，

面试

面试评审由面试小组对应聘人员进行专业面试，

（四）聘用

根据应聘人员考核测评等情况，经云浮蓄能发电公司内部审批后，

（二）应聘人员笔试迟到30分钟或面试当天未到视为弃权，云浮蓄能发电公司有权少招或不招。


广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司（以下简称“云浮蓄能发电公司”）于2020年5月8日成立，负责建设运营管理广东能源集团首座抽水蓄能电站――云浮水源山抽水蓄能电站，该电站正处建设时期。

云浮水源山抽水蓄能电站位于云浮市新兴县，投资总额约76.5亿元，建设总装机容量120万千瓦，是国家重点能源开发项目之一。项目具有超大容量、经济可靠、生态环保等优势，建成投运后，预计每年可为社会输送清洁电能约14.2亿千瓦时，同时将发挥其成熟的储能技术，助力提高广东地区电力系统的调峰能力和新能源的消纳能力，并带动当地就业及旅游业、服务业发展。

为满足项目建设及企业发展需要，按照公开公平、竞争择优原则，面向社会公开招聘优秀管理人员和专业技术人员，有关事宜公告如下：

招聘岗位

本次招聘人员共6名

工程部水工主任工程师（主任级）1名。

安全生产管理部安全专责1名。

安全生产管理部消防专责1名。

综合部综合管理专责1名。

综合部审计专责1名。

综合部纪检专责1名。

招聘条件

身心健康，遵纪守法，诚实守信，具有良好的职业素养。

具有较扎实的专业知识基础和较强的实际工作能力。

与云浮蓄能发电公司员工没有直系、三代以内旁系、近姻亲属关系。

符合《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘岗位职责及条件表》其他要求。

▲扫码查看《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘岗位职责及条件表》

招聘程序

按照报名、简历筛选、考核测评、体检、聘用等程序进行，具体流程和时间安排结合工作实际开展，以实际通知为准。

（一）报名

应聘人员下载并填写《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘报名表》，将报名表与其他证件或证书扫描件（身份证、学历、学位、专业技术资格、职业资格、业绩证明及其他相关证明材料）一起以压缩文件形式发送至招聘邮箱。每名应聘人员限报1个岗位。

招聘邮箱：liyanhua@gdyd.com

邮件主题命名：应聘岗位+姓名

报名截止时间：2023年10月15日

▲扫码查看《广东能源集团（云浮）蓄能发电有限公司社会招聘报名表》

注：

应聘人员应保证所填信息完整、准确、真实，云浮蓄能发电公司将对应聘者的简历进行筛选，经资格审查符合要求的，将由专人通知前来参加笔试、面试。

（二）考核测评

采取笔试、面试两种方式对应聘人员进行考核测评。根据笔试测评成绩择优选择应聘人员进入面试环节，最终成绩将根据笔试、面试两个考评环节得分按相应权重加总得出综合成绩。

笔试

统一试题，采取闭卷考试的方式开展测试，考试时间90分钟，满分100分。由第三方出具试题并负责监考、阅卷及统分。

面试

面试评审由面试小组对应聘人员进行专业面试，满分100分。对应聘人员的专业技术水平、逻辑思维能力、抗压能力、发展潜力、学习与创新意识等进行综合评估。

（三）体检

通过考核测评的应聘人员，将由专人电话通知进行职业健康体检。

（四）聘用

根据应聘人员考核测评等情况，经云浮蓄能发电公司内部审批后，按有关规定程序办理聘用手续。

其他事项

（一）应聘人员对提交材料的真实性、有效性负责。凡弄虚作假者，一经查实，即取消应聘资格，不予录用。

（二）应聘人员笔试迟到30分钟或面试当天未到视为弃权，取消考试资格。

（三）本次招聘所有报名资料恕不退还，谢绝来人来访。如应聘人员素质不能达到岗位要求，云浮蓄能发电公司有权少招或不招。

（四）应聘人员参加考核测评产生的交通住宿等费用由应聘人员自行承担。

联系方式

联系人：常女士，李女士

联系电话：0766-2881813，0766-2885662

点击文字即可直接跳转阅读 ↑
第60篇 新型主流媒体建设的三种思维――以南方报业“两端一云”为例

内容总结：以此牵引广东新型主流媒体建设向更高水平加速迈进。“两端并立、内宣外宣并起”正是南方报业面对新形势集中优质资源加快新型主流媒体建设的全新布局。已成为南方报业媒体融合的统一技术底盘。南方+是南方报业过去8年重点打造的自主可控新型主流媒体平台。

坚持平台思维建设新型主流媒体，新型主流媒体建设不仅要求加强媒体内部协作，

坚持平台思维建设新型主流媒体，坚持用户思维引领建设新型主流媒体，对于新型主流媒体建设来说，才能更好推动新型主流媒体加快迈向高水平，


【摘要】随着媒体融合发展向纵深推进，围绕进一步做大做强新型主流媒体，加强全媒体传播平台建设，南方报业传媒集团发布“两端一云”建设蓝图，推动南方+客户端提档升级、建设GDToday（今日广东），打造支撑服务全省媒体融合的统一技术平台“南方智媒云”。本文基于“两端一云”建设的探索和实践，分析其背后蕴含的系统思维、平台思维和用户思维，为省级新型主流媒体建设路径创新提供思路与借鉴。

【关键词】新型主流媒体 两端一云 系统思维 平台化

当前，随着媒体融合发展迈入“深水区”，新型主流媒体建设呈现“存量竞争”的态势。围绕进一步做大做强新型主流媒体，今年以来，各地主流媒体持续深化改革，大动作不断：浙江日报报业集团推动“三端合一”，重组成立“潮新闻”客户端；上海报业集团澎湃新闻积极拥抱技术变革，打造澎湃AI1.0，向全链条内容生态服务商转型；四川日报报业集团创新推出川观新闻和C视频“双端一体”APP，加强“年轻态”交互。

2023年11月13日―14日，广东省宣传思想文化工作会议提出：聚焦强信心做大做强正面宣传，聚焦增效能提升舆论引导能力，聚焦融合发展打造全媒体传播体系，集中优势力量打造“两端一云”，牢牢占据传播制高点。作为“两端一云”建设主体，南方报业传媒集团于11月15日正式发布建设蓝图，推动南方+客户端提档升级，建设GDToday（今日广东），打造支撑服务全省媒体融合的统一技术平台“南方智媒云”，以此牵引广东新型主流媒体建设向更高水平加速迈进。

作为主流媒体融合持续破阵进阶的又一生动实践，“两端一云”建设是系统思维、平台思维、用户思维的突出体现，是建设高水平新型主流媒体、推动媒体深度融合发展的全新探索。

一、以系统思维布局全媒体传播体系建设

系统观念是马克思主义哲学的重要认识论和方法论，是习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的重要内容。媒体融合涉及理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制等全方位创新与协同变革，是一项具有连续性、综合性、战略性的系统工程。党的二十大报告提出“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”，为我们按照系统思维推动这一重要工作指明了方向。

1.高度重视全媒体传播体系建设的整体性、关联性、耦合性和协同性，从战略层面进行顶层设计

在谋划“两端一云”建设蓝图的过程中，南方报业按照“两端并立、内宣外宣并起、内容技术并重”的思路，集中优势资源，着力构建上下贯通、左右联动、内外一体的全媒体传播体系，正是坚持系统思维的体现。

当今中国与世界各国的交往之多、交流之广、交融之深前所未有，国际传播的重要性正日益凸显。对于媒体机构而言，需要把好把准国内和国际舆论场特性，从推动内宣外宣一体发展的高度，统筹谋划对内对外两个传播端口的建设。广东地处“两个前沿”，是“两个重要窗口”，“两端并立、内宣外宣并起”正是南方报业面对新形势集中优质资源加快新型主流媒体建设的全新布局。其中，成立已有8年的南方+客户端将全力打造升级版，坚持扎根广东、深耕湾区、辐射全国、面向世界，建设成为在全国具有强大影响力的广东传播主平台。全新成立的GDToday将着力构建外宣传播格局和全媒体发展生态，打造广东对外传播主平台、世界了解广东第一端、粤港澳大湾区外宣旗舰媒体。在此布局下，“两端”既各有侧重――一端主“内”、一端主“外”；又是紧密联系的整体――通过建立内外宣一体策划、一体生产、一体传播的机制，共同构成省级传播主平台，助力形成内外宣相互呼应、里外开花的生动局面。

媒体融合发展是一场由技术革命带来的改革转型，加强全媒体传播体系建设，还要进一步强化技术平台的数字化全盘支撑。作为南方报业打造的自主可控技术平台，南方智媒云从支撑南方+到逐步赋能南方网、N视频、南都APP等新媒体平台，已成为南方报业媒体融合的统一技术底盘。随着不久前广东省宣传思想文化工作会议的召开，南方智媒云被赋予更高使命，将打造成支撑全省、服务省市县三级媒体融合发展的“智媒空间站”。为此，南方报业进一步提高站位、加强整体谋划，通过推动南方智媒云建设全省“一张网”“一体库”“一引擎”“一中枢”“一中心”“一实验室”，全面支撑省域媒体全场景全形态智能化应用，助力构建内容汇聚、技术共享、运营联动、人才赋能、机制顺畅的广东融媒可持续发展的良好生态。

2.紧紧抓住融媒转型发展的中心任务和主要矛盾，在整体推进中实现重点突破

媒体作为社会信息流转的介质，传播力是最根本、最基础的能力。移动互联网渗透社会全领域，大数据、AIGC使新闻业智能化转型和生态结构重组进一步加速，这为传播力建设带来新的挑战。总体来看，传统媒体抵达用户、服务用户的创新能力，特别是技术研发能力亟待“补课”，运用新技术赋能内容生产，扩大生产效能潜力巨大。

对此，南方报业突出在关键点、要害处发力，通过内容和技术“双轮”驱动、重点突破，带动“两端一云”整体推进。在内容端，深化内容一体化生产，打通内部各媒体、各单位协作壁垒，集中策划、生产、运营、技术等各类优质资源，不断生产“思想+创意+技术”的精品佳作、出圈爆款。在技术端，南方智媒云不仅通过技术一体化支撑为“两端”等南方报业旗下媒体提供策、采、编、审、发、评、馈的全环节全流程支撑赋能，还将“内外兼修”，构建全省媒体技术底座，把广东高科技发展优势转化为数字化传播优势，以先进技术引领驱动媒体深度融合发展，为做大做强主流思想舆论阵地提供坚实保障。

二、以平台思维构建共建共生共享共赢生态

互联网平台是互联网技术催生的产物，《平台革命》对其定义为“促进生产者和消费者进行价值互动的结构”。现实中，平台变革往往由科技企业、商业公司发起和引领，并推动了平台媒体化，如“两微”、今日头条、抖音等。随着媒体融合发展上升为国家战略，媒体平台化的进程也在逐渐跟上，主要方式有二：一种是“造船”，建设自主可控的平台；一种是“借船”，借助强大的第三方平台实现广泛传播，包括开设微信公众号、微博、抖音号、头条号等。但与“造船”相比，“借船”普遍被认为是在别人的地里种庄稼、在别人的平台谋生存，规则由他人主导，自我发展空间小，难以形成真正意义上的平台。因此，打造自主可控、传播力强的新型传播平台，逐渐成为主流媒体共识。南方+是南方报业过去8年重点打造的自主可控新型主流媒体平台。“两端一云”建设正是从内外宣一体考虑，省市县全面整合的角度作出的广东省级平台化建设策略。

坚持平台思维建设新型主流媒体，需要开放共建，加强连接和聚合能力建设。作为逐渐取代报纸、成为用户获取有效资讯的主渠道，新型主流媒体建设不仅要求加强媒体内部协作，加强专业原创内容供给，更要大兴“开门办端”之风，广泛链接外部资源，强化开放生产，打造聚合传播平台。在“两端一云”中，南方+目前已吸引了各级党政部门的7000多个南方号入驻，与各地各部门共建超过500个频道，并开设了南方+拍客等开放生产工具，每年开放生产的稿件多达40万条，做到了专业生产与开放生产比翼齐飞、相得益彰。深化开放共建，南方+将以共建频道、南方号平台提质增效工程为抓手，进一步强化与机构媒体、政务新媒体、主流创作者等的内容共建、资源共享、议题共振，形成“专业生产+开放生产+智慧生产”合力，培育开放包容、多元共生、协同发展的内容生产“创新雨林”。GDToday则以资源链接为抓手，着力打通集团内部、省直媒体、省直单位、港澳和广东各地市、中央媒体、自媒体和个人用户等六类资源，逐步构建起内容联合策划、生产、传播的国际传播体系。作为技术底座的南方智媒云，将通过建设全省三级融媒贯通“一张网”、全省宣传资源交换共享“一体库”，服务省市县融媒完全贯通、高效流转，推动全省宣传资源交换共享。

坚持平台思维建设新型主流媒体，需要互联互通，持续丰富功能提升能级。要推动平台持续进化、迈向高水平，不仅要提升连接的能力，打造开放共建生态，更要持续拓展功能服务，推动平台能级跃升，实现共享共赢。在互联网时代，媒体的社会功能开始由单纯的新闻宣传工具，拓展泛化为社会发展和治理的综合信息平台。顺应这一趋势，南方+和GDToday强化功能建设、丰富平台内涵，推动由单一的信息传播平台向公众服务平台、社会治理平台等拓展跃升。其中，南方+将全面提升与粤省事、粤省心、粤政易、粤商通等“粤系列”平台在内容互联、服务互通、运营互动等方面合作，全面提升“新闻+政务服务商务”水平，当好政府公共服务、招商引资等有效抵达企业、群众的助手，建设社会治理创新工具；GDToday将着力打造外籍人士便利的网上办事平台和涉外活动的策划组织平台，并成立GDToday智库，以“媒体+”功能的拓展，持续提升平台能级。

三、以用户思维更全面深入连接用户

在“数与网”“云与端”的时代，信息与服务、信息的提供者与获得者，告别了“铅与火”“光与电”时期单向度的“传―受”关系，转变为“点对点”“一对多”“多对多”的多项网络化交互联系。在此关系中，新闻客户端的受众不再是被动接受信息的“读者”，转变成了主动选择信息的“用户”。他们的使用体验、参与程度和获得价值，直接反映在新闻客户端的下载、日活、流量等重要数据上，是破解有“端”无“客”难题的关键所在。因此，坚持用户思维引领建设新型主流媒体，既是移动客户端交互式、沉浸式的题中应有之义，也是平台赢得用户青睐、能挤进更多人阅读习惯的生存之道，更是主流媒体持续扩大主流价值传播力影响力版图的必然要求。从“两端一云”的实践探索看，坚持用户思维至少包括以下三个方面的内容：

一是立足平台定位，以精确化画像聚焦用户。对于新型主流媒体建设来说，用户与群众是两个内涵不同但外延高度重合的概念。换言之，广大人民群众，就是新型主流媒体必须团结和“占领”的用户。但从平台发展策略来看，要想吸引更多用户，首先需要根据媒体定位特点明确核心用户，基于他们的个性习惯、行为爱好、内容需求、社交需求以及服务需求等描绘用户画像，做到知己知彼、精确匹配，方能事半功倍、百战不殆。南方+作为“党端”、“省委机关端”、广东省委省政府的移动权威发布平台，其用户画像就是“三高”――高素质、高影响力、高消费力。根据南方+客户端的用户调研报告，其用户中大学本科以上学历占比高达83.4%，67.9%为公务员或企事业单位员工，平均月收入5000元以上的占比达78.6%。只有精准画像，才能有的放矢；才能聚焦核心用户的政治需求、工作需求、资讯需求、精神需求，推动媒体资源与用户兴趣习惯实现最有效的匹配；才能挤进他们的阅读习惯，通过影响有影响力的人实现快速“出圈”，进一步扩大用户规模。

二是优化内容供给，以高品质产品连接用户。融媒体时代，高质量的内容依然是高流量的“密码”和最大保障。新型主流媒体要挤进更多目标用户的阅读习惯，必须聚焦他们的资讯需求，通过优化议题选择、创新报道方式、深化渠道建设等措施，持续推进内容生产供给侧结构性改革，与用户重新构建深度连接。GDToday的目标用户就是境内外关注大湾区发展的主流人群，包括外国政经人士、来粤在粤外籍人士、海外华人华侨、港澳台同胞等，他们对政治新闻、经济报道、重大政策解读等资讯需求突出。为此，在议题设置上，GDToday突出聚焦国际舆论关注，推出了“寰宇对话”“东盟问答录”等全媒体报道重点阐释好中国道路、中国智慧，做好中国侨商投资（广东）大会、粤港澳大湾区招商大会等粤港澳大湾区重磅会议、权威信息等的对外发布，全方位展现大湾区和广东良好对外形象。在报道方式上，善借“外嘴”说好“世界语言”，联合日本知名纪录片导演竹内亮制作系列微纪录片《我在广东》，阅读量近2000万；创新形式生产更多优质爆款，实现“破圈”出海，如联合香港TVB制作两档粤语微综艺节目《路笔拾遗》《唱游大湾区》，吸引超过1000万人次收看。在传播渠道上，打造“多语种网站+英文客户端+广东形象IP资源库+境外账号+英文微信公众号+英文电子周刊+海外工作站点+全球合作媒体”的立体传播网络，形成多声部、立体式海外发声矩阵，有效拓展平台覆盖面、提高内容传播力、提升用户连接度。

三是强化价值赋能，以多样化服务“黏住”用户。在互联网早已成为人们获取公共服务重要介质的今天，平台不仅要有连接的能力，要有提供各类技术服务的能力，更要有为连接到平台的各方创造价值的能力。因此，面向移动互联网的新型主流媒体，必须跟上用户不断变化升级的需求，进一步泛化社会功能，以多元化、多业态、多场景服务，为用户创造更多价值，才能吸引新用户、“黏住”老用户。“两端一云”中，南方+着力融通新闻服务、政务服务、生活服务和用户参与等功能，形成调研、智库、党建、展陈、物流等多个重点项目，升级打造投票、征稿、打卡、答题、查询、办证、缴费等上百款服务工具，为用户提供商务交流、在线教育、在线医疗、在线求职等业务；同时，打造“接诉即办”栏目，开设群众留言、诉求解答等版块，实现“民有所呼，我有所应”。GDToday则聚焦服务好外国驻华使领馆相关人员、外媒驻华记者、在粤外籍留学生和从业人士等目标用户群体，打造外文版“粤省事”和“指尖办事通”，并通过专题集纳，全面系统介绍港澳和省内21个地级以上市的城市概况、投资发展环境、文化旅游资源、城市生活故事等，为有意来粤工作经商人士提供“一站式”服务。

结语

当前，媒体融合发展正向纵深推进，迈入下一个十年新征程。2023年10月7日至8日召开的全国宣传思想文化工作会议，对当前和今后一个时期宣传思想文化工作作出重要部署，对下一步媒体深度融合发展、新型主流媒体建设提出新的更高要求。作为中国最早推动传统媒体与新兴媒体融合发展且成效较明显的传媒集团之一，南方报业以“两端一云”为牵引的媒体深度融合发展新蓝图、新布局，既包含了对过去十年融合转型探索的经验总结，也蕴含了对新形势新使命下如何建设面向全国乃至全球的全媒体传播体系、助力塑造主流舆论新格局的全新思考。

面对新的使命任务，党媒党端要以系统思维加强整体谋划，推动从理念到平台、再到体制机制的改革创新，以平台思维强化开放拓展、构建共建共生共享共赢生态，以用户思维深度连接维系用户、让主流价值影响更多人群；同时，根据形势政策和传播生态变化，紧跟技术变革，结合自身实际，积极探索一条合身合体、管用好用的媒体融合路径。只有这样，才能更好推动新型主流媒体加快迈向高水平，着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，助力进一步巩固壮大主流思想舆论阵地。（参考文献略）

作者：

余秋亮 南方报业传媒集团办公室研究室副主管

王彪 南方报业传媒集团办公室研究室主管

郑佳欣 南方报业传媒集团办公室主任、南方+客户端副总裁
第61篇 南方融媒体专区

内容总结：



第62篇 乡村振兴

内容总结：深入践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，苦干实干、聚力前行，为建设山清水秀、天蓝地绿、景美人和的南粤乡村大地共同努力，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列贡献力量！


深入践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，苦干实干、聚力前行，为建设山清水秀、天蓝地绿、景美人和的南粤乡村大地共同努力，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列贡献力量！
第63篇 广东权威融媒平台

内容总结：



第64篇 赵宋光

内容总结：建立中华民族独有的音乐调式体系亦是他毕生的志向。

上海文化出版社出版《论五度相生调式体系》

《论五度相生调式体系》从概念到调式解构，”而在写作《论五度相生调式体系》时的赵宋光，还是20世纪80年代来到广州执起星海音乐学院的教鞭。”赵宋光在来到星海音乐学院时说道。星海音乐学院是华南地区唯一的高等音乐专业学府、硕士学位授予单位。星海音乐学院但凡有重大的学术活动，星海音乐学院音乐学系举办“《黄河大合唱》创作80周年学术研讨会”，兴起时还到他的律吕钢琴前即兴演奏，”一名星海音乐学院的学生在参加了赵宋光的学术分享会之后写道，


人物简介

赵宋光，男，汉族，1931年9月出生。音乐家（音乐理论），从艺67年。他是星海音乐学院首任院长，曾任广东省音乐家协会主席。他设计、创制、推出多项音乐研究理论体系，具有学科理论的奠基性意义。他创立“五度相生调式体系”，并建立了区别于欧洲大小调体系的中华民族音乐调式体系。他著有《论五度相生调式体系》，对中国音乐理论体系建设具有重要引领作用。他独立设计、创制“律吕式钢琴键盘”；提出了从平均律回归自然律（纯律、五度相生律、中立音）的途径，即“自然归属乐律体系”。他提出可以容纳非和谐关系的和声学“向谐和声学”，被称为“赵氏和声学”。他还创立了“旋律结构分析的12维剖析法”，并策划主持国内首个大型国际传统音乐学术研讨会。他策划主持的第一届全国指挥比赛，为我国首次举办的专业指挥大赛。

人物专访：

广东文艺终身成就奖丨赵宋光：民族音乐调式体系的倡立者

2021年，著名音乐理论家、星海音乐学院首任院长赵宋光迎来了90岁诞辰。

数十载与音乐相伴，赵宋光为中国乃至世界音乐留下了数不尽的璀璨星辉。他创立的“五度相生调式体系”建立了区别于欧洲大小调体系的中华民族音乐调式体系，被业界认为“具有学科理论的奠基性意义”。

他所独立设计、创制“律吕式钢琴键盘”，大大简化了演奏者“转调”的苦恼，还提出了从平均律回归自然律（纯律、五度相生律、中立音）的思想。

“他是耀世的孤火，为民族和世界音乐艺术的发展带来别样的光明。”广州星海音乐学院教授王少明这样评价他的老师。

从律学研究到和声学构建，从发明平均键键盘再到开发儿童数学教学体系，赵宋光所学颇杂，却样样精深。他在音乐美学、音乐教育、律学、哲学、教育学等诸多领域著书立说，被称为“百科全书式学者”。其中，音乐自始至终贯穿了他的一生，建立中华民族独有的音乐调式体系亦是他毕生的志向。

一生爱乐，独创“中国音律列”键盘

赵宋光今年已经91岁了，平日只能靠轮椅出行，谈吐间没有了往昔高谈阔论的气势，有时也记不起来看望的老友、学生的名字。尽管如此，只要来者谈起他的音系网，他便思路清晰、口齿灵敏。

赵宋光的学生祁斌斌回忆，每次拜访，赵宋光都会坐在钢琴前，指着乐谱上的字母耐心解释：“C大调与G大调、F大调都是纯五度关系，与上面的E大调、下面的降A大调是大三度关系……”如此兴味盎然，孜孜不倦。1931年，赵宋光出生在浙江湖州，从小他便展现出了“坐得定”的长处。10岁时，他随着姐姐的同学学琴，一次能弹七八个小时，直到母亲来寻才罢休。钢琴是赵宋光的音乐启蒙。赵宋光17岁时，正是解放战争的最后一年，被迫中断学业逃往亲戚家，看书自学。也就是在这段艰苦的日子里，赵宋光偶然得到了一本清代著名学者陈澧的《声律通考》，第一次得知了中国的音律概念。

赵宋光与他的学生祁斌斌

热爱钢琴的他立刻想到，中国古代没有键盘，那么用西洋人的键盘可否还原古人的智慧？

于是，受到书中“六律六吕”概念启发，他设计了“律吕式键盘”，并自费请木匠制作了模型。

“这种键盘最重要的功能就是‘转调简化’。西方音乐有十二个调，但是这个键盘可以很方便地转调，”每每聊起他的得意之作，赵宋光总是双目炯炯，“可以说是‘一种指法，通行无阻’！”

1949年，赵宋光考上北京大学，这支琴的模型也一直装在他的皮箱里，随着他奔赴北方。1953 年，赵宋光在中央音乐学院任教时得到同僚与院领导的支持，指导乐工师傅第一次把模型变成了一台能真正演奏的钢琴。当时的《光明日报》还发表了通讯，称其“为学习钢琴创造了极为有利的条件”。

“键盘式样的改组，是东方古代律吕观念与西方近代工业文明碰撞之后的必然。”聊起键盘的诞生，赵宋光却格外谦虚，“我的个人创作只是其中的小小浪花。”

律吕式钢琴键盘局部

心系民族，与西方调式分庭抗礼

赵宋光的求学经历颇为传奇：他先是考入北大哲学系，后经推荐考入燕京大学音乐系，从哲学学生转型成了音乐家。毕业后，他学习了俄语，又受当时的文化部推荐前往德国进修音响学，听课同时急攻德语，三个月便能登台翻译。同学打趣说他，“在学音乐的人里边，你会说的语言最多。”

在欧洲留学的时候，有一天赵宋光在一家不起眼的书店里翻到了一本《二十世纪实用和声技法》。“数理与和声，这两个毫不相干的东西居然可以结合起来研究！”赵宋光顿时醍醐灌顶，也因此确定了未来的研究方向。

1957年，赵宋光设计出了《和声方位图》初稿，把大和弦与小和弦连成了网，清晰而形象地展示了自然大小调之间的色彩特征、调式之间的关系。

赵宋光发明的《和声方位图》

“在他之前，和声学与律学是分开的，赵宋光这位‘全能型’选手，用一张图打开了两者间的壁垒。”著名传记作家、非物质文化遗产研究推广者刘红庆认为，《和声方位图》就像是音乐界的元素周期表，把看不见也摸不着的声音变成了可以量化和直观感受的元素。

在那片曾经诞生过巴赫、贝多芬、勃拉姆斯等无数音乐巨擘的土地上，赵宋光求知若渴，同时却引发了另一种“水土不服”。他发现，耳熟能详的民歌《小白菜》按照西洋调式分析，属于大调，应该是活泼明快的。可是，这首歌明明是一首哀歌呀。而类似的例子不胜枚举。

反复思索之后，赵宋光得出结论：中国的调式体系是五度相生的调式体系，与欧洲的调式体系不同，如果强行用西式调式体系解读中国曲子，那么就成了“不合尺寸的张冠李戴”。

于是，回国后赵宋光开始了他的研究。1960年，《论五度调式相生体系》初稿完成，连载于院刊。1964年，长达15万字的《论五度相生调式体系》书稿在上海出版。

上海文化出版社出版《论五度相生调式体系》

《论五度相生调式体系》从概念到调式解构，都对中国传统戏曲与民歌调式进行了全面的梳理，用民族调式与西方调式分庭抗礼。“现在我们分析民歌和调式特点时，大家依然在用赵老师的观点。”《中国五声性调式和声的理论与方法》的作者樊祖萌这样评价道，“赵宋光是研究我国民族调式的先驱者。”而在写作《论五度相生调式体系》时的赵宋光，当时还未满30岁。

传薪后人，九十高龄不退讲台

赵宋光的一生都奉献给了学术研究与教育，不论是留学归来在北京任教，还是20世纪80年代来到广州执起星海音乐学院的教鞭。一直到90岁高龄，他一直坚守着学术阵地，从未离开过一线教学。

退休后的赵宋光，在讲台上依旧充满活力

他1978年在北京育民小学开设过“数学实验班”，不少学生日后考入清华大学等名校；他在中央音乐学院作曲系讲过和声课，知名作曲家郭文景、叶小钢、张小夫、刘索拉等都是他的学生。现在已经成为律学研究领域的领军人物、著有《音乐之河》的李玫与中国音乐学院研究生院副院长张天彤均受过他的指点。

“ 只有首先成为大众的知心，才能成为大众的知音。”赵宋光在来到星海音乐学院时说道。如今，星海音乐学院是华南地区唯一的高等音乐专业学府、硕士学位授予单位。而赵宋光则是学院音乐社会学方向的首批硕士研究生导师。千千万万个学子从这里毕业，将美妙的音乐带出这座城市，传唱至五湖四海。

“孜孜不倦、奋飞不辍”可谓是赵宋光学术研究精神的最佳写照。他的长子赵小刚介绍，因为音律学涉及数学计算，古稀之年的赵宋光还请他使用Excel 表格帮忙做矩阵，方便读者理解，“比传统的比例阵更直观，也更容易计算，不少学生都赞效果好。”

赵宋光晚年虽然很少直接上课了，但是他的学术精神依然激励着后来者。2019年以前，星海音乐学院但凡有重大的学术活动，赵宋光每逢受邀必出席，即使坐着轮椅也会坚持参加。

2018年，星海音乐学院音乐学系举办“《黄河大合唱》创作80周年学术研讨会”，赵宋光在会议现场专注地聆听、认真地做记录。有他在场，学生老师们都不敢懈怠。

赵宋光演奏律吕式钢琴

“赵爷爷对于多种语言外文文献都畅读无阻，兴起时还到他的律吕钢琴前即兴演奏，琴声铿锵有力。”一名星海音乐学院的学生在参加了赵宋光的学术分享会之后写道，“我竟然在一位爷爷身上看到了‘少年感’！”

南方日报记者 孙羽嘉

来源：南方日报
第65篇 【广东印记】广宁竹海大观

内容总结：广宁竹海大观旅游区，位于广宁县南街街道平头沙，是广东省唯一以竹子为主题的国家4A级旅游景区。广宁县竹子种植面积108万亩，利用丰富的竹子资源打造了融书法艺术与竹林美景于一体的万竹园、广东省唯一的竹文化博览馆。鲜嫩的竹笋、独特的竹笋虫、飘香的竹筒饭、鲜美的竹林鸡等众多竹林里的美味，竹子制成竹席、竹沙发、竹凳、竹篮、竹扇、竹砧板、竹芯茶、竹纤维、竹醋等生产、生活用品，竹子逐渐发展成为广宁的经济支柱产业，广宁因竹而美、因竹而兴。广东省人民政府地方志办公室、肇庆市人民政府地方志办公室、广宁县人民政府地方志办公室）



广宁竹海大观旅游区，位于广宁县南街街道平头沙，占地面积1.2万亩，是广东省唯一以竹子为主题的国家4A级旅游景区。在这里，人们可以春看竹雾、夏赏竹绿、秋览竹浪、冬观竹翠，一年四季都可领略到竹的风采。广宁县竹子种植面积108万亩，享“中国竹子之乡”美誉。广宁人爱竹、喜竹、种竹，利用丰富的竹子资源打造了融书法艺术与竹林美景于一体的万竹园、广东省唯一的竹文化博览馆。鲜嫩的竹笋、独特的竹笋虫、飘香的竹筒饭、鲜美的竹林鸡等众多竹林里的美味，令人垂涎欲滴。竹子制成竹席、竹沙发、竹凳、竹篮、竹扇、竹砧板、竹芯茶、竹纤维、竹醋等生产、生活用品，竹子逐渐发展成为广宁的经济支柱产业，广宁因竹而美、因竹而兴。

（出品单位：广东省人民政府地方志办公室、肇庆市人民政府地方志办公室、广宁县人民政府地方志办公室）
第66篇 党的二十大广东团代表学习笔记

内容总结：团结才能胜利，广东团代表结合学习讨论党的二十大报告，认真谋划今后一个阶段的本职和履职工作，将以党的二十大精神为指引，牢牢把握团结奋斗的时代要求，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，用伟大奋斗创造美好生活，在新时代昂扬奋进的洪流中争创广东新的辉煌。

（党的二十大广东团代表学习笔记）



团结才能胜利，奋斗才会成功。连日来，广东团代表结合学习讨论党的二十大报告，认真谋划今后一个阶段的本职和履职工作，进一步凝聚共识、坚定信心、振奋精神，聚精会神开好大会履好职。

大家一致表示，将以党的二十大精神为指引，坚决贯彻党中央决策部署，牢牢把握团结奋斗的时代要求，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，撸起袖子加油干，用伟大奋斗创造美好生活，以走在全国前列的使命担当打开事业发展新天地，在新时代昂扬奋进的洪流中争创广东新的辉煌。

（党的二十大广东团代表学习笔记）
第67篇 希望的田野｜冬赏古村焕新颜

内容总结：我们看到了乡村文化振兴的一种新的解法。把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路”。乡村文化作为中国传统文化的重要组成部分，是中华优秀传统文化的精神根脉。乡村文化振兴，也是乡村发展的题中之义。

文化是乡村振兴的魂，我们从i头古村活化的实践中看到了乡村文化焕新的潜力。带着文化振兴这样一个母题，这或许才是文化振兴的意义所在，


编者按：

在希望的田野上，万物恣意生长；在奋进的微风中，百姓奋力耕耘。为进一步推动党的二十大精神网上理论宣传工作走深走实，南方网、粤学习即日起推出“希望的田野――党的二十大精神进基层”系列理论专题节目，走进田间地头、贴近百姓身边，从生命、生活、生产、生态等维度，展现广东经济社会各领域发展的生动样貌和对党的二十大精神的真实感悟。

【调研侧记】

如果村庄会说话，一座七百多岁的古村想要跟世人讲述些什么？乡村古老的文化基因又能如何与现代生活产生连结、发生碰撞？因为一场七月盛夏的荷塘市集，我们与这个名叫i头的村落相遇，并在接下来的小半年时间里数次往返当地取材，亲眼见证着古村的日新月异。在这里，我们看到了乡村文化振兴的一种新的解法。

i头古村，位于广州市花都区炭步镇，是广府传统村落的典型代表。村内建筑保留着完整的明清建筑风格和传统梳式布局，以镬耳屋为代表的300多座明清青砖建筑气势恢宏、雅致大方，尽显岭南风骨。“为善最乐，读书便佳”是i头村村民自古以来的价值认同，村内分布的27座祠堂、书院和族谱记载的数十位举人、秀才穿越漫长岁月共同形塑着i头村崇尚读书学习、“耕读传家”的文化传统。然而，村子位于城市近郊，城镇化的发展使得新旧两种秩序在此冲突，i头成了一个空心化的城乡临界空间，面临着劳动力和人才短缺、村民增收困难等一系列问题。村子得不到发展，好的文化资源自然也遭蒙尘。i头村拥有这些宝贵的文化基因，若是任其遗失着实可惜。如何以文化为发力点，充分利用区位及历史文化优势寻找到适合自身的振兴之路，是i头村需要把握住的机遇。

当然，要让古村重新焕发生机，仅凭村落自身的力量是不够的，还需要政府与社会各方的协同参与，才能走出一条乡村振兴“共建共创”之路。两年前，在政府、企业、村集体的联动作用下，i头乡村振兴公益项目落成，乡村振兴的“i头模式”正式开启。循着尊重、保护、活化、新生的思路，i头探索出了“文化引领、公益赋能”的振兴模式，在对当地进行保护性开发、改良性活化的基础上，以公益性投入、市场化经营的方式最终实现对人的振兴和赋能。

随着项目合作的逐步深入，落地可见的成果如雨后春笋般涌现。伫立在村口的春阳台艺文中心已成为吸引众多游客打卡参观的岭南文化新坐标、以“修旧如旧”的设计理念翻新旧民居建造的民宿和春住正式运营、融合了传统文化与潮流生活元素的古村市集展览为村子带来了客流和人气……在古村活化过程中，传统是被尊重和保护的，现代与潮流也同时在被注入。

值得一提的是，在接受采访时多位受访者都提到了一个词――“对话”。不难发现，无数新与旧的对话在这里发生，这个“对话”是传统和现代的对话，是古人和今人的对话，也是城市和乡村的对话。现代的建筑艺术、商业运营和流行文化给古村带来的是一种新的可能，是与原有文化传统融合观照的尝试。春阳台内常设展览中展出的翰墨经典的“有字之书”与漫步街巷间感受到的耕读作息的“无字之书”相辅相成，也在与前来游览观赏的你发生着互动。远离缤纷缭乱得让人困惑迷茫的都市生活，我们重返田野，看见i头及其身后的乡土中国，看见村人如何在勤劳与尚学中安身立命，在乡野间寻找“何以安吾身心”的答案。正因为有了新与旧的对话，才能激发出活力和未来的无限可能性。

党的二十大报告中提出，加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。文化振兴作为乡村振兴的重要组成部分再一次被强调。今年，习近平总书记在文化传承发展座谈会上又对“两个结合”特别是“第二个结合”作了全面系统深入阐述，指出“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路”。中华文明源远流长、博大精深，承载着中华民族生生不息的基因密码。乡村文化作为中国传统文化的重要组成部分，也凝聚着中华民族最深层的思想智慧，是中华优秀传统文化的精神根脉。乡村文化振兴，既是文明传承的必然选择，也是乡村发展的题中之义。

文化是乡村振兴的魂，文化活则乡村活，我们从i头古村活化的实践中看到了乡村文化焕新的潜力。不仅如此，带着文化振兴这样一个母题，我们走进i头古村，却在村头巷尾的漫步间寻得了现代人空虚与迷茫的解药。这或许才是文化振兴的意义所在，在人们为乡村注入新的活力的同时，也从乡村绵延百年的文化内核中汲取着力量，重新思索生存、生活与生命的含义。

太阳永照，希望永在。村庄不会说话，但它的精神却通过一草一木一砖一瓦得以传递、得以延续。这便是文化的力量。





总策划：侯小军

监 制：张纯青

统 筹：王萍

编 导：江海燕 曹晓静 朱绮琳 刘帅

摄 制：张瑞霖 罗文琛

设 计：武君丽

鸣 谢：唯品会
第68篇 采访通知

内容总结：新闻发布会通知

各有关新闻媒体:

广东省人民政府新闻办公室将于2020年9月10日（星期四）上午10：00在广州广东大厦三楼多功能厅举行新闻发布会，请省河长办、省水利厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省文化和旅游厅、省城乡规划设计研究院负责同志介绍《广东万里碧道总体规划（2020―2035年）》情况，并回答记者提问。请你单位派记者参加，00前将参会记者信息（包括单位、姓名、手机号、文字或摄影）报送。

为使记者在发布会上获得更多信息，欢迎通过电子邮件将您对此场发布会感兴趣和关注的问题提供给我们。cn

广东省人民政府新闻办公室

2020年9月4日



新闻发布会通知

各有关新闻媒体:

广东省人民政府新闻办公室将于2020年9月10日（星期四）上午10：00在广州广东大厦三楼多功能厅举行新闻发布会，请省河长办、省水利厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省文化和旅游厅、省城乡规划设计研究院负责同志介绍《广东万里碧道总体规划（2020―2035年）》情况，并回答记者提问。请你单位派记者参加，并于9月8日18:00前将参会记者信息（包括单位、姓名、手机号、文字或摄影）报送。

为使记者在发布会上获得更多信息，欢迎通过电子邮件将您对此场发布会感兴趣和关注的问题提供给我们。

联系人：胡辰晨，电话：（020) 87195449,；电子邮箱：gdxwb@gd.gov.cn

广东省人民政府新闻办公室

2020年9月4日
第69篇 切实把好事办好、实事办实、难事办妥

内容总结：体现在办好人民群众关心的一件件小事、一桩桩实事上，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。切实把好事办好、实事办实、难事办妥，需要增进群众感情、讲求方式方法。努力为人民群众谋福祉。

用情就是要带着对人民群众的深厚感情来做事。对群众感情淡漠，切实把好事办好、实事办实、难事办妥，真正让人民群众看到变化、得到实惠，


习近平总书记强调：“把心系群众、情系百姓体现到履职尽责全过程各方面，着力保障和改善民生，及时回应人民群众合理诉求，切实把好事办好、实事办实、难事办妥。”人民至上不是一个抽象的概念，要体现在经济社会发展各方面各环节，体现在办好人民群众关心的一件件小事、一桩桩实事上，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。

我是谁、为了谁、依靠谁，是一个政党首先要解决好的问题。我们党从成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并为之不懈奋斗。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，着眼于不断满足人民日益增长的美好生活需要，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。从“人民有所呼、改革有所应”的全面深化改革到“决不能让困难地区和困难群众掉队”的精准扶贫，从“给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园”的生态文明建设到“向群众身边不正之风和腐败问题亮剑”的反腐败斗争，我们党以一系列重大政策举措惠民生、纾民困、解民忧，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。民生无小事，一点一滴、一桩一件都连着民心民意。切实把好事办好、实事办实、难事办妥，需要增进群众感情、讲求方式方法。党员干部要始终把人民放在心中最高位置，用心用情用力办利民之事，努力为人民群众谋福祉。

用心就是要坚持以百姓心为心，把事关人民群众利益的事情看在眼里、记在心里、落在行动上。党员干部要深入群众，从群众切身需要来谋划工作，而不是坐在办公室主观臆断，拍脑袋、想当然。迈开双腿走下去，敞开身心沉下去，才能看得真切、感受深切，真正把工作做到群众心坎上。要用心观察群众的生活境况，用心倾听群众的所思所想、所愿所盼，聚焦解决就业、教育、医疗、托育、住房、养老等突出问题，建立民生项目清单，把每一件事落到实处，不断提高人民生活品质。

用情就是要带着对人民群众的深厚感情来做事。对群众有没有感情，是不是带着深厚感情做工作，对工作实际成效有着重要影响。有些地方和部门做了不少工作，但没有取得应有效果，一个重要原因就是在推进工作时习惯于站在管理者的角度，对群众感情淡漠，工作中态度生硬，导致工作得不到群众的理解和支持。党员干部要增强群众观念和群众感情，对于群众生产生活中遇到的烦心事、揪心事，都应站在群众的角度换位思考，用真情拉近与群众的距离，从而使各项工作更好得到群众的理解和支持。

用力就是要竭尽全力做好事，千方百计做成事。群众的烦心事、揪心事往往牵涉各种利益和矛盾，不是轻而易举就能解决好的。为群众做好事、办实事、解难事，要善于运用科学的方式方法，聚焦“急难愁盼”问题，根据实际情况下一番真功夫、苦功夫，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”，让群众看到实实在在的变化。要勇于涉险滩、破难题，对于当下能解决的及时解决，一时解决不了的要列出时间表、路线图，久久为功、持续用力，用实干推动发展、取信于民。

强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的“幸福梦”。新征程上，广大党员干部要诚心诚意为民解忧，尽心尽力为民谋福，切实把好事办好、实事办实、难事办妥，真正让人民群众看到变化、得到实惠，不断把人民对美好生活的向往变为现实。
第70篇 出口数量货值创新高 二手车"出海"势头强劲

内容总结：助力天津口岸出口二手车业务快速增长，

自2019年我国二手车出口正式启动以来，全国开展二手车出口业务的地区已达39个，二手车出口企业超过400家，推动二手车出口业务继续放开。天津市二手车出口协会秘书长张婷婷表示，国家对二手车出口产业支持力度加大，加大对二手车出口企业的信贷支持。我国二手车产业正面临做大做强的发展机遇期，共同探索我国二手车出口高质量发展之路”。


日前，中北汽车产业有限公司采用“抵港直装”模式申报出口的一批二手国产新能源汽车运抵天津港东疆码头，将装船出海运往欧洲市场。“今年前9个月，天津海关加强关港协作，支持保障抵港直装便利开展，助力天津口岸出口二手车业务快速增长，出口数量、货值均创历史新高。”天津海关口岸监管处监管二科科长胡国栋说。

据统计，今年1月至9月，天津口岸共出口二手车1.3万辆，出口额达3.54亿美元，同比增长6倍。

自2019年我国二手车出口正式启动以来，历经两次扩大二手车出口地区范围。据2023年中国（东疆）二手车出口行业发展论坛发布的数据，截至目前，全国开展二手车出口业务的地区已达39个，二手车出口企业超过400家，二手车出口规模由2019年的3000多辆增长到2022年的近7万辆。2019年以来，天津累计完成二手车出口超过2万辆，出口额达5.23亿美元，规模居全国前列。从车辆类型上看，新能源车约占70％。

9月份，商务部发布《二手车出口有关事项的公告》（征求意见稿），推动二手车出口业务继续放开。天津市二手车出口协会秘书长张婷婷表示，国家对二手车出口产业支持力度加大，达到准入标准的企业均可能成为出口主体。在健康竞争环境下，更多企业参与进来，共同推动产业发展。近两年的出口车型日趋丰富，从原来的合资车型，逐步扩展到很多自主品牌。

目前，天津有28家二手车出口试点企业，是全国相关企业数量最多的城市，其中16家位于天津东疆综合保税区。这些企业类型涵盖民营企业和国有企业，包含经销商、汽车物流、汽车交易市场、大型汽车贸易商等多种类型，交易的二手车覆盖商用车、乘用车以及新能源车等多种车型。

作为我国重要的汽车口岸之一，天津东疆综合保税区于2019年7月顺利开展全国首单二手商用车出口业务。天津东疆综合保税区自贸片区工作局副局长耿宾遥表示，二手车出口是推进港产城融合发展、践行东疆综保区党建引领共同缔造的新样板产业。东疆综保区发挥汽车贸易口岸政策功能，已实现区域试点企业和出口规模聚集度全国领先。作为全国首批二手车出口试点地区，东疆综保区在商务、海关、税务、车管等部门的支持下，二手车出口业务量约占天津市的六成以上，已成功落地全国首单二手商用车出口、全国首单“二手车出口+保税+中欧班列”等创新业务。

在“二手车出口+保税+中欧班列”创新业务模式下，出口二手车在离境前，由境内运入综合保税区进行保税仓储，可以提前享受申请出口退税的便利。“企业资金周转成本更低。出区时可搭乘中欧班列从我国二连浩特口岸离境出口。中欧班列具有全天候、时效快的优势，二手车通关更便利。”天津海铁联捷运输集团总经理王金友说。

为助力二手汽车出口，天津市商务局从车辆办理转移待出口手续、车辆整备、车辆检测许可证、通关等方面服务支持二手车出口企业。天津市商务局产业处一级主任科员周鹏表示，商务部门联合中信保和银行等相关部门，加大对二手车出口企业的信贷支持。

天津海关还专门设立二手车出口服务专员，对接服务辖区试点企业，预先了解二手车出口的常规品牌、排气量、车型等申报要素，指导企业做好规范申报，推动二手车出口许可证件联网核查，提升“提前申报+抵港直装”作业效能。

耿宾遥表示，我国二手车产业正面临做大做强的发展机遇期，“今后，天津东疆综保区将以创建汽车‘一口岸三中心’为目标定位，聚焦行业发展热点和企业关注点，建设口岸型二手车出口一站式服务中心，打造汽车大流通创新引领区。同时，将持续携手二手车出口相关行业机构、协会及产业链上下游伙伴，搭建二手车出口国际交流与合作平台，共同探索我国二手车出口高质量发展之路”。耿宾遥说。
第71篇 二十余载痴迷路 黄粱一梦入九泉

内容总结：我的妹妹美玲（化名）。

痴迷修炼难自拔

最初，想想李洪志连他的精英弟子、他的心腹亲信都保护不了，怎么能保护你呢？”

其实在李洪志眼里，“大法弟子”的生命犹如蝼蚁一般低贱，他真正关心的是让弟子们死心塌地为他卖命，但愿妹妹的死以及那些被“法轮功”害死的冤魂，能给仍在痴迷“法轮功”的人以警醒，使他们彻底认清李洪志的丑恶嘴脸和邪恶本性，


不会忘记，这是妹妹离开我们的第三个清明节，泪眼满是妹妹曾经靓丽的身影和离世前的枯萎。

我叫惠玲（化名），我的妹妹美玲（化名）。妹妹于1969年出生，自幼活泼灵气，长得也挺好看，中专毕业之后在一家效益很好的国企从事技术工作。1993年结婚后，有一个宠爱她的丈夫，一个幸福的家庭，众人纷纷向她投来羡慕的眼光。

美玲万万也不会想到，人生命运的大反转会发生在自己身上。

求子心切入陷阱

结婚最初的几年，二人世界轻松快乐很是惬意，美玲的心思和主要精力都用在了工作、打牌、逛街上。一晃近三年时间过去了，怎奈急切抱孙子的婆婆不时地在儿子面前有所怨言。当丈夫小心翼翼地与美玲沟通时，美玲却不以为然地说：“不着急，趁着年轻多玩几年。”婆婆见儿子说不动，便走到前台，话里话外流露出对美玲是否有生育能力的怀疑。这下令美玲大为恼火，也伤了自尊，夫妻之间、家庭矛盾便由此产生。

说起这事我也曾劝过妹妹：结婚好几年，玩得也差不多了，该收收心要孩子了。妹妹似乎也有所心动，夫妻二人又热乎起来。可是大半年过去了，却一点儿动静也没有。美玲是表面平静心里急，似乎怀不上孩子，自己就低人一等，于是就偷偷去医院咨询。医生给出的回答是，导致不孕主要是因精神紧张或男女双方或一方有病所致，要做系统的检查才能确定原因。此时妹妹心里没有底，唯恐检查结果是自己的毛病，那责任可就大了。

1997年一天下班的路上，美玲遇到了邻家张婶，她先是满脸堆笑地夸了妹妹一番，叫美玲好不自在，然后又问起怀孕的事，叫美玲好尴尬。接下来话头一转说道：“你知道吗？现在咱们国家正在流行着一种神功，叫‘法轮功’，老厉害了，不打针不吃药，能治病，还能“圆满”。别说怀个孩子了，要什么有什么。反正我说不全，你去练练就知道了。”就这样，求子心切的妹妹满怀希望，满怀欣喜地开始修炼“法轮功”。

痴迷修炼难自拔

最初，妹妹每天早上来到练功点，站在后边和大家一起像做操一样比画着，以为这样就是练功，没多大一会儿就急着往家赶，吃了早饭去上班。几天之后，张婶把妹妹拉到一边对她说：“你这样怎么叫修炼？修炼是要按照‘师父’的要求‘学法’‘练功’。”说得妹妹一头雾水。

为了表达自己的虔诚，妹妹于是买了《转法轮》小册子，渐渐地被李洪志的“消业说”“圆满说”“法身保护说”洗脑。每天除了早晨到练功点去练功，其他时间也基本上在家或和功友们在一起“学法”交流。工作上，妹妹经常迟到早退，甚至旷工，即使人在单位却心不在焉，一心想着“学法”。在这个练功点，中专文化、年纪轻轻成了妹妹的资本，时常给年龄大的功友念《转法轮》，受到大家的夸奖，自己于是飘飘然起来。

1999年7月，国家依法取缔“法轮功”邪教组织。但自以为即将大功告成的美玲心有不甘，仍不收手。不能公开练功，她的家就成了练功点。妹夫回到家，没吃没喝没有热乎气，看到一帮神神叨叨的人打坐，气不打一处来。妹妹还理直气壮地说：“等我练成了，‘圆满’了，我们的孩子就来了。”从此，妹夫也经常在外边吃喝打牌，偶尔两人见了面，三句话说不上就吵架，越来越生分了。我劝了妹妹多次，她根本听不进去，像变了个人一样。按照李洪志“走出去”的指令，领着一帮人几乎不着家，东跑西颠地“弘法”，后来干脆班也不上了，直至铤而走险，以身试法受到法律制裁。

孩子没要成，丈夫和她离了婚，家散了；长期不上班，参与邪教活动，“圆满”没实现，工作没了。

恶疾缠身送了命

按说在无数铁的事实面前，尤其随着李洪志逃往美国充当西方反华势力走狗之后，妹妹也该警醒回头了，可她仍然执迷不悟，不思悔改，不能自拔。

2020年春节之后，美玲上街散发反宣品，妄称常念“九字真言”即可躲过疫情。她在散发反宣品时，经群众举报，被公安机关当场抓获，在她家搜出用于制作反宣品的打印机复印机以及反宣品千余份。

公安机关计划对美玲采取刑事强制措施，带其进行体检时，发现她患有乳腺癌并严重贫血，于是对她采取了取保候审，同时告知我们要劝导妹妹赶紧就医治病，不能耽搁。可当我多次要送妹妹去医院时，却受到她的强烈抗拒。

妹妹坚信“师父”李洪志的“法身”能让自己“上层次”“地狱除名”，坚持不打针不吃药。可惜，她深深痴迷信赖的“师父”并未因此而“感动”，为其发“正念”，“消业”治病。眼见她的病情一天天加重，整天茶不思饭不想，逐渐发展到昏睡不起。

2021年6月16日，妹妹带着疑惑与无奈，带着悔恨与悲伤离开了人世。妹妹的死令我悲痛不已：“我的傻妹妹，想想李洪志连他的精英弟子、他的心腹亲信都保护不了，怎么能保护你呢？”

其实在李洪志眼里，“大法弟子”的生命犹如蝼蚁一般低贱，他真正关心的是让弟子们死心塌地为他卖命，充当他的垫脚石和牺牲品。

逝者已逝，但愿妹妹的死以及那些被“法轮功”害死的冤魂，能给仍在痴迷“法轮功”的人以警醒，使他们彻底认清李洪志的丑恶嘴脸和邪恶本性，远离邪教，珍爱生命，好好生活。

编辑：阿尺
